<div dir="rtl" markdown="1">
החברה הפדרליסטית

כרך 24

# המקרה המוזר של מערכת המשפט הישראלית

   1 בספטמבר 2023
   
  יונתן גרין
  
  תורגם מאתר [הפדרליסט](https://fedsoc.org/federalist-society-review-new/the-peculiar-case-of-the-israeli-legal-system?fbclid=IwAR1qdeV4nzKjFgsfJEJGlIb_IpROFvlh0YaMu9rD7Fa7_FemlKhP0Tm570Q)

מערכת המשפט הישראלית מושכת לא פעם הרבה מאוד תשומת לב מבולבלת ונרגשת מצד גורמים מבחוץ. זהו נושא מתמיד של הערצה, לעג בוז וסקרנות אמיתית. בשל האופן בו הוסתר לחלוטין הגבול בין המשפטי והלא-משפטי, כמעט בכל נושא בפוליטיקה, בתרבות, בביטחון, בכלכלה ובחברה בישראל יהיה מרכיב משפטי דומיננטי. נראה כי אירועים ומחלוקות הנוגעות ישירות למערכת המשפט עצמה מייצרים מידה גבוהה במיוחד של עניין ודאגה. זה היה נכון לאורך השנים עוד לפני המאמצים הנוכחיים לרפורמה במערכת המשפט בישראל, והאירועים האחרונים הביאו את העניין הזה לשיא.

עם זאת, למרות השפה הדומה והמאפיינים הדומים לה, מערכת המשפט הישראלית חורגת באופן חד מנורמות רבות ומקובלות במדינות מערביות, דמוקרטיות, ליברליות, והמראה המוכר שלה עלול להטעות. כפי שציין השופט ריצ'רד פוזנר במאמרו המרהיב משנת 2007 על תורת המשפט בישראל, "כמה מערכות משפט זרות, אפילו מערכת המשפט של מדינה דמוקרטית שהיא בעלת ברית קרובה של ארה"ב, כל כך זרות למערכת שלנו, עד שהחלטותיהן צריכות לא להינתן משקל על ידי בתי המשפט שלנו". [1]

הבנת חלק מההבדלים המהותיים הללו היא קריטית עבור כל מי שמנסה להבין את האקטואליה הישראלית, ואת ההתפתחויות בעולם המשפט הישראלי בפרט. אלה התומכים בישראל ורוצים לראות את המשך שגשוגה ויציבותה צריכים להיות מודעים במיוחד לפגמים כאלה (כפי שאין דרך אחרת לכנותם) ולהשפעותיהם המצטברות והמזיקות על השלטון והחברה בישראל.

להלן רשימה של עשר נקודות מפתח שבהן מערכת המשפט בישראל בולטת כלא שגרתית באופן מיוחד. כל מאפיין - כל פגם - לבדו ממחיש את המידה שבה ישראל חורגת מהנורמות המשפטיות המקובלות בחברה דמוקרטית. אבל הפגמים הללו קשורים זה בזה באופן טבעי ולעיתים קרובות חופפים, ואכן הסכום המצטבר של ההשפעות שלהם גדול מחלקיו. חיבור זה אינו מתייחס ישירות למאמצים האחרונים לרפורמה במערכת המשפט של ישראל. כל הערכה רצינית של הרפורמות הנוכחיות מחייבת הבנה חסרת פניות וקרת רוח של האתגרים המשפטיים הבסיסיים של ישראל, שמומלץ להציג ולדון בהם ללא ההשפעות המקוטבות והמעורפלות של עניינים אקטואליים ודעות קדומות.

מיותר לציין שהדיון בכל נושא יהיה כללי וקצר באופן בלתי נמנע. חיבור זה מתמקד במשפט הציבורי ונמנע לחלוטין מהמשפט הפרטי. רשימה כזו אינה ממצה ואינה מיועדת כהקדמה מקיפה למערכת המשפט בישראל. [2] יתר על כן, חלק מהפרטים והתיאורים כאן עלולים להתיישן או מיושנים במהירות, בשל קצב השינוי המבלבל בנוף המשפטי הישראלי המשתנה במהירות.

מטרת חיבור זה היא להתריע בפני הקורא על כמה מהפגמים החמורים ביותר של המערכת הישראלית - אולי להדגיש את התחומים הדורשים תיקון דחוף - כפי שהדברים נראים בעת כתיבת שורות אלה. המעוניינים ביוזמה הנוכחית לרפורמה משפטית בישראל - ללא קשר לעמדתו בעניין ומה שיקרה - ייהנו מהבנה מעמיקה ורחבה יותר של המציאות המשפטית המהווה את הרקע למאמצים לשינוי משפטי. רשימה זו עשויה אף לשמש אזהרה למערכות משפטיות במקומות אחרים, לגבי כמה מלכודות וסיכונים שלגביהם אזרחים אחראיים וקובעי מדיניות צריכים להיות ערניים. לכל הפחות, חיבור זה עשוי להדגים את היכולת המוגבלת של קורא להעריך אירועים אקטואליים משפטיים בישראל.

ואכן, ספקנות זהירה כזו מוצדקת בדרך כלל. בניגוד לרוב הדמוקרטיות המפותחות האחרות, למעט מאוד זרים יהיה קל לעקוב אחר האירועים וההתפתחויות המשפטיות בישראל - שלא לדבר על הבנה מלאה או בדיקה אפקטיבית. אפילו המאמצים הרציניים ביותר של צופה מבחוץ להבין את תורת המשפט בישראל עלולים להיות מתוסכלים בקלות על ידי מכשולים גיאוגרפיים, תרבותיים ולשוניים משמעותיים. הבידוד היחסי של ישראל תרם ככל הנראה להגדלת הפער בין המחשבה המשפטית הישראלית לזו של רוב הדמוקרטיות המערביות.

השנים הקרובות עשויות להביא לשינוי דרמטי נחוץ מאוד למערכת המשפטית שלנו (אולי מוקדם מהצפוי), שחלקם ככל הנראה יוגדרו על ידי המתנגדים כ"נסיגה דמוקרטית" או כמעשים בעלי אופי מרושע. חיבור זה עשוי לספק פרספקטיבה מפוכחת להתמודדות עם אזעקה כזו. [3] חיבור זה ימחיש בתקווה גם את נחיצותם (ואתגרים בפני) אנשים וארגונים המבקשים לתקן את מערכת המשפט הישראלית, כגון פורום ישראל לחוק וחירות (שהכותב הוא אחד ממייסדיו). [4]

## א. חוסר סבירות קיצונית: בית המשפט כמנכ"ל
בית המשפט העליון הישראלי פיתח סטנדרט ייחודי וחדשני לביקורת על כל פעולה ממשלתית על ידי הרשות המבצעת, החורג באופן קיצוני מהעילות לביקורת מנהלית שנקבעו בתחומי השיפוט המערביים והמשפט המקובל. בית המשפט רשאי לנתח האם ובאיזו מידה החלטה מסוימת של הרשות המבצעת הייתה "הגיונית", גם כאשר החלטה כזו הייתה בגדר שיקול הדעת הקבוע במפורש בחוק. אם פעולה כזו נחשבת מחוץ ל"טווח הסבירות", המוגדר על בסיס אד-הוק ממקרה למקרה, היא עשויה להיפסל על ידי בית המשפט. [5] במילים אחרות, בית המשפט בוחן ישירות החלטות שיקול דעת של הרשות המבצעת לגופן ומבטל את ההחלטות שהוא מוצא "בלתי סבירות".

זה דורש קצת רקע והרחבה. הגישה המסורתית של ביקורת שיפוטית מינהלית מכילה מערך מצומצם של עילות העשויות להצדיק התערבות שיפוטית בפעולת הממשלה. אחת הדוגמאות העיקריות היא היכן שפעולה ממשלתית היא לכאורה בלתי חוקית או "אולטרה וירס" - שפעולה נעשתה ללא אישור חוקי, שפקיד או סוכנות ("רשות") הפעילו סמכויות שלא הוענקו לה בחוק. [6] העיקרון העומד בבסיס כל העילות לביקורת מינהלית הוא הערכת בית המשפט האם נעשתה פעולה במסגרת הסמכות הנתונה לגוף הנוקט את הפעולה, והאם סמכות זו הופעלה כהלכה.

המושג "חוסר סבירות קיצוני" כעילה להתערבות שיפוטית אכן קיים בתחומי שיפוט רבים. אולם עילת חוסר הסבירות במדינות אחרות עדיין דבקה בשאלת החוקיות הבסיסית, והיא עדיין שוקלת בעצם האם החלטה חרגה מהסמכות שניתנה במקור. בדרך כלל נקרא "חוסר סבירות וודנסברי" על שם המקרה המוביל בבריטניה בסוגיה, [7] הרציונל הבסיסי הוא שמעשה עשוי להיות מחוץ לגבולות הסמכות המשפטית גם כאשר טכנית נראה שהוא עוקב אחר אות החוק. החלטה עלולה להיות בלתי סבירה, ולפיכך בלתי חוקית, אם הסמכות מופעלת באופן ברור שמעולם לא דמיינו או התכוונו על ידי המקור המקורי של אותה סמכות (בדרך כלל, המחוקק).

הסטנדרט להתערבות שיפוטית בנימוקים כאלה הוא גבוה מאוד, ואפשר לקרוא לזה חוסר סבירות "רדיקלי" או "קיצוני". בית המשפט בתיק וודנסברי אכן לא התערב בהחלטה המסוימת עליה ערער, ​​והוא הציג את עילת "חוסר הסבירות" כתרחיש מופרך ובלתי סביר שבו בית המשפט יוכל להתערב כראוי ללא הפרה ברורה של החוק. התיק של וודנסברי ראה בהתערבות שיפוטית מוצדקת רק כאשר ההחלטה הייתה "כל כך בלתי סבירה ששום רשות סבירה לא הייתה יכולה להגיע אליה". [8]מקרה שצוטט לאחר מכן, מועצת איגודי שירות המדינה נגד השר לשירות המדינה, הגדיר את מבחן וודנסברי בצורה ברורה יותר, כמתייחס להחלטה "מקוממת כל כך בהתרסה להיגיון או לאמות המידה המוסריות המקובלות, עד שאף אדם בר דעת שלא היה הפנה את דעתו לשאלה שיש להכריע שיכול היה להגיע אליה". [9]זה אכן רף גבוה. דוגמה נפוצה היא של ראש ממשלה שממנה את סוסו כחבר קבינט - בעוד שחוק לא הורה במפורש לשרים להיות בני אדם, ההחלטה עלולה להיחשב מקוממת, מעולם לא כוונה בחוק המקורי, ולכן לא הגיונית מבחינה משפטית. עד היום, בארה"ב, בבריטניה ובתחומי שיפוט רבים אחרים, אתגר "חוסר הסבירות" (ואחרים דומים לו) נגד פעולות ממשלתיות הוא הסביר ביותר להצליח בבית המשפט.

חזרה לישראל. באמצעות שורה של תיקים ובסיוע סימביוטי של חיל היועץ המשפטי הממשלתי, קבע בית המשפט העליון את "חוסר הסבירות" כגורם המפתח והראשוני לאתגר פעולה ביצועית מכל סוג, וכיום הוא הבסיס הנפוץ ביותר לתביעות נגד הממשלה. למרות שהוא מסתמך לכאורה על דוקטרינת חוסר הסבירות של וודנסברי, בית המשפט עיוות את המושג כל כך ביסודיות, עד שכעת זה יהיה ללא הכר לכל משפטן מערבי.

ראשית, בית המשפט מגדיר "טווח סבירות" מצומצם המגדיר במדויק אילו החלטות יכולות להיחשב סבירות בנסיבות נתונות. לפיכך, החלטות שאינן בטווח הקבוע הופכות ל"בלתי סבירות", גם כאשר הן אינן דומות בשום אופן לסוג המקומם או הקיצוני של חוסר סבירות שנחזה בדוקטרינת וודנסברי. במילים אחרות, בית המשפט הרחיב באופן מאסיבי את ההגדרה של מה שיכול להיחשב בלתי סביר, ובמקביל הגביל מאוד את מרחב שיקול הדעת שניתן בחוק במקור. [10]

שנית, בית המשפט מנתח האם המסקנה אליה הגיע הגורם המחליט הייתה "סבירה", גם כאשר נלקחו בחשבון כל השיקולים הנדרשים והנכונים. [11] כלומר, בית המשפט רשאי לקבוע כי מעשה ממשלתי היה "בלתי סביר", משום שהשחקן הממשלתי "שקל" באופן שגוי את האינטרסים והשיקולים הנוגדים השונים. זהו הליבה של דוקטרינת חוסר הסבירות הישראלית - "איזון" שיפוטי של החלטות מדיניות ביצועית לגופן, גם כאשר נשקלו כל ההיבטים המתאימים, ובכך עוקפים ישירות את הסמכות שניתנה לרשות המבצעת לבצע בדיוק הערכה זו.

המומחה הבכיר בישראל למשפט מנהלי, פרופ' יואב דותן, כינה את סוג הביקורת החדשני הזה כ"חוסר סבירות איזונית", בניגוד ל"חוסר סבירות של מופרכות" המסורתית של תהילת וודנסברי. [12] בעוד שבית המשפט הישראלי מתיימר להחיל רק גרסה מורחבת של האחרון על ידי שימוש באותו מונח, לשתי הדוקטרינות אין דבר משותף. כפי שמציין דותן, וודנסברי דורש שפעולה שלטונית תהיה כל כך "שערורייתית" - כל כך ברורה מעבר לחיוורון - עד שהענקת הסמכות המקורית לא הייתה יכולה להתכוון לכלול פעולה כזו. הדוקטרינה הישראלית סוקרת את החלטת הממשלה לגופה, כביכול משקללת את הגורמים השונים זה מול זה, ומסכימה או לא מסכימה עם התוצאה הסופית.

חשוב להדגיש כי הניתוח המתואר כאן מתרחש ביחס להחלטות המתקבלות במסגרת הסמכות המשפטית הפורמלית. דוקטרינת חוסר הסבירות אינה נחוצה אם הפעולה הביצועית המערערת הייתה אולטרה נגועה או פגומה מבחינה פרוצדורלית, או כאשר עשויות לחול עילות מסורתיות אחרות לביקורת שיפוטית (כגון שרירותיות, אפליה, ניגוד עניינים לא ידוע וכו'). במקום זאת, הוא חל רק כאשר בית המשפט הגיע למסקנה שהממשלה פעלה במסגרת הסמכות הפורמלית המוענקת בחוק. אי אפשר להדגיש את זה מספיק.

הרציונל שמציע בית המשפט בעקביות הוא בקווים הבאים: בעוד שחוק עשוי להעניק סמכות לקבל או להחיל החלטה מסוימת, כל פעולה שלטונית שלאחר מכן כרוכה בהפעלת שיקול דעת בקביעת אופן השימוש בסמכות זו. מימוש כזה חייב להתבצע "באופן סביר" (כפי שהוגדר לעיל) ולכן הוא נתון לפיקוח שיפוטי תחת הסטנדרט המשפטי לכאורה של "סבירות". [13] הבחנה זו בין סמכות לשיקול דעת עומדת בבסיסה של דוקטרינת חוסר הסבירות של בית המשפט.

במהלך השנים, בית המשפט סירב בדרך כלל להכיר - שלא לדבר על להתמודד - עם ההתנגדות הברורה לרציונל הזה: שהתערבות בשיקול הדעת השלטוני שניתן כדין המבוסס על הסטנדרט המעורפל והבלתי ניתן לבירור של "סבירות" פשוט מעבירה את אותו סמכות שיקול הדעת לבית המשפט עצמו. שופט בית המשפט העליון בבריטניה, לורד ג'ונתן סאמפטיון, ציין כי טכניקה מסוג זה

> מעבירה כוח רב לידי השופטים. שופטים מחליטים מהן הנורמות לפיהן ניתן לזהות פעולות מסוימות כלא לגיטימיות. השופטים מחליטים איזו שפה ברורה מספיק. אלו מושגים אלסטיים. בדרך כלל אין עקרונות משפטיים ברורים שיעצבו אותם. התשובה תלויה בשיקול דעת סובייקטיבי בו דעתו האישית של שופט היא תמיד משפיעה ולרוב מכרעת. אולם קביעת השופטים בדבר כוח לתת תוקף משפטי לדעותיהם ולערכים שלהם, מה זה אם לא תביעה לכוח פוליטי?" [14]

מבקרי דוקטרינת חוסר הסבירות הישראלית הבחינו כי נראה שבית המשפט דוחק את זכויות המדיניות של הרשות המבצעת, למרות השופטים חסרי הדין והחשבון מבחינה דמוקרטית. זה ללא ספק נכון. עצם המהות של שלטון ויצירת מדיניות היא איזון בין אינטרסים ושיקולים תקפים שונים, ובחירת מדיניות ספציפית המשקפת את סדרי העדיפויות והערכים המועדפים של ממשלה נבחרת ושל ציבור הבוחרים המעמידים את הממשלה בשלטון. התערבותו של בית המשפט בתוצאה הסופית הזו על בסיס "חוסר סבירות" מחליפה את שיקול הדעת של הרשות המבצעת בשיקול דעתו של כס השיפוט.

עם זאת, יש לציין כי דוקטרינה זו מערערת את הרשות המחוקקת כפי שהיא מערערת את הרשות המבצעת. המחוקק מחליט להאציל סמכויות מסוימות ולהעניק סמכויות מסוימות לחלקים שונים בממשלה המבצעת, באופן ובהיקף מוגדר בחוק ובאמצעות ההליך הדמוקרטי והחקיקתי הפורמלי. אך ביומרה של בחינת "סבירות" של החלטה, בית המשפט למעשה מערער על הענקת הסמכות המקורית וטוען להגביל ולהגדיר את הסמכויות המוקנות בחוק. כל זאת מבלי לערער מעולם במפורש על חוקתיות החוק המקורי ומבלי להציע כל סיבה להחשיב את חוק ההענקה הראשוני כבלתי חוקי. לסיכום, דוקטרינת חוסר הסבירות הישראלית ניתנת לתיאור כהתערבות חוקתית חקיקתית באצטלה של ביקורת שיפוטית. [15]

סקירה ממצה של השימוש בדוקטרינת חוסר הסבירות על ידי בית המשפט תהוה התחייבות עצומה בשל היקפה העצום; כמעט כל החלטה שלטונית חוקית, פעולה או מדיניות של תוצאה ניתנת לביקורת ואכן ניתנת לדין לעתים קרובות, למרות היעדר עילה משפטית נכונה לאתגרים כאלה. כמה קטגוריות כלליות שבהן השתמש בית המשפט בדוקטרינה כוללות סקירה של כמעט כל מינוי של פקידי ממשל בכירים (שבעיניו הוא "בלתי סביר" אם הממונה נתפס כבעל פגמים אתיים), [16] לרבות הרמטכ"ל הצבאי , מפכ"ל המשטרה הארצי, נציגים נבחרים כמו ראשי עיריות, ובסופו של דבר שרי הממשלה; [17]סקירת מדיניות ההגירה עד לפעולות שיקול דעת פרטניות, [18] לרבות החלטת שר הפנים למנוע כניסת מי שאינו אזרח על פי חוק; [19] הגבלות שיפוטיות על סמכותן ומדיניותן של ממשלות מעבר (לפני בחירות) ללא בסיס סטטוטורי; [20] סקירה של מספר היבטים של מדיניות צבאית, לרבות כללי התקשרות, טקטיקות מבצעיות דקות ושחרור מפקדים בגין התנהגות בלתי הולמת (לאחרונה בית המשפט אף הגיש תביעה נגד מדיניות התספורות של הצבא); [21]ביקורת על החלטות תביעה, לרבות החלטות לסגור חקירות ותיקים פליליים (כאשר אין חשד למניעים בלתי חוקיים מצד המחליט); סקירה של החלטות שרים המעניקות או מסרבות להעניק פרסי כבוד לאומיים לפי שיקול דעת; [22] ועוד רבים.

בין הדוגמאות המוזרות הרבות, השתיים הבאות הן מאלפות ויספיקו למטרות הנוכחיות. בשנת 2017 הגיש בית ספר דקדוק פרטי של שיטת החינוך "ולדורף" (המכונה בישראל שיטת החינוך "האנתרופוסופית") עתירה נגד עיריית תל אביב עקב סירובה של האחרונה להעניק לבית הספר מימון השווה לזה שמקבלים בתי הספר הממלכתיים. בית המשפט המחוזי פסק לטובת לתובע. בעוד שהעירייה לא חרגה מסמכותה ולא התנגשה בעילות מבוססות אחרות לביקורת שיפוטית, בית המשפט קבע כי ההחלטה שלא לממן את בית הספר ולדורף הייתה "בלתי סבירה". [23]

בשנת 2019 פרש פרקליט המדינה מתפקידו, כאשר ממשלת המעבר הקיימת (במהלך מחזור בחירות) טרם מינתה את מחליפו. מ"מ שר המשפטים אמיר אוחנה הפעיל את סמכותו הסטטוטורית למנות פרקליטת מדינה זמנית, ומינה לתפקיד את התובעת הוותיקה והמכובדת אורלי בן ארי. הדבר עורר את זעמו של היועץ המשפטי לממשלה, אביחי מנדלבליט, אשר הוציא תזכיר משפטי מתנשא וטען כי בחירתו של אוחנה אינה סבירה, למרות שהחוק המדובר מאפשר באופן משתמע שיקול דעת ביצועי רחב. עוד יותר מדהים, מנדלבליט טען כי למעשה יש רק מינוי "סביר" אחד אפשרי בו השר אוחנה יכול לבחור - הוא היה מחויב למנות את שלמה למברגר, המשנה לפרקליט המדינה המכהן. באופן זה, מנדלבליט עשה שימוש בדוקטרינת חוסר הסבירות כדי להכתיב לשר המשפטים את זהותו המדויקת של פרקליט המדינה הזמני, למרות חוק מפורש המטיל החלטה כזו בידיו של השר בעל התפקיד. בפרוטוקול הפתיחה של טקס ההסמכה של אורלי בן ארי, הוציא בית המשפט העליון צו מניעה זמני נגד מינויה על ידי אוחנה,[24] על בסיס עתירה המשקפת את טענת חוסר הסבירות של מנדלבליט. הצו הוביל לכאוס ואי סדר, ובסופו של דבר לכך שאורלי בן ארי הסירה את מועמדותה.

בשנת 2023, שימוש משתולל בדוקטרינת חוסר הסבירות כביקורת שיפוטית דה-נובו על הצדקה של החלטות מדיניות ביצועית, מנותקת לחלוטין משאלות מסורתיות של סמכות ויכולת מנהלית, היא מאפיין קבוע של מערכת המשפט בישראל. [25]

## ב.תורת פנחסי-דרעי: הדחה על ידי ביקורת שיפוטית
בית המשפט רשאי למעשה להדיח ולפטר בכירי ציבור ונבחרי ציבור בטענה שהוגש נגדם כתב אישום (או אפילו נחקר) בגין עבירה פלילית.

בעוד שדוקטרינה זו עשויה להיראות במבט ראשון טריוויאלית ואזוטרית, כמה חוקרים אפיינו אותה כמאפיין-העל והמגדיר של מערכת המשפט הישראלית, המטילה את צלה על כל שאר הנושאים. לדברי פרופסור יואב דותן, דוקטרינה זו היא המפתח להבנת מערכת היחסים המלאה בין מערכת המשפט (יחד עם "המאחזים הקדמיים" שלה בשירות הציבורי) לבין רשויות השלטון הנבחרות, ולהכרה באופן שבו מערכת יחסים זו אפשרה את ההתרחבות המאסיבית של הסמכות השיפוטית בשלושת העשורים האחרונים. דותן מאפיין את הדוקטרינה כ"הדחה באמצעות ביקורת שיפוטית". [26]

התקדימים השולטים נותרו פסקי הדין הכפולים של פנחסי-דרעי מתחילת שנות ה-90, שהתבססו בתורם על דוקטרינת חוסר הסבירות האמורה. בית המשפט העליון קבע כי ראש הממשלה (אז יצחק רבין מהעבודה) מחויב לפטר שני שרים בכירים בממשלתו בשל מוערבותם בחקירה פלילית מתנהלת. בית המשפט קבע כי כאשר פשע לכאורה חמור מספיק, הסירוב לפטר שר או פקיד בכיר שהוגש נגדו כתב אישום יפגע באמון הציבור במוסדות הממשל, ולכן היה "בלתי סביר". [27]

בזמנו ועד היום, לא היה כלל סטטוטורי המחייב פעולה כזו במפורש. להיפך, החוק מחייב את הפסקת כהונתו של שר רק כאשר הוא הורשע בפשע הכרוך ב"עוונות מוסריות". [28] עם זאת, בית המשפט נימק כי בעוד שהחוק היבש אכן חייב פיטורי שר רק לאחר הרשעה באישומים מסוימים, שיקול דעתו של ראש הממשלה שלא לפטר את השר הנאשם בשלב מוקדם יותר מוגבל על ידי הערכת בית המשפט עד כמה "סבירה" יכולה להיות החלטה שכזו.

בעוד שפסיקות אלו השתמשו בעילות חוסר הסבירות שנדונו לעיל, הן נתפסות כמעט באופן כללי כיוצרות דוקטרינה ייחודית ועצמאית. [29] ניתן לסכם את "תורת פנחסי-דרעי" שהתקבלה כך: אם שר בממשלה נחשד בביצוע פשע, רשאי בית המשפט להורות כי השר יודח (או לא ימונה מלכתחילה) על ידי ראש הממשלה; ומניחים שזה מובן מאליו שכל ראש ממשלה צפוי לעשות זאת מראש ללא צורך בצו מפורש של בית המשפט.

דוקטרינה זו סובלת ממספר פגמים שאין להם תקנה. החלטת בית המשפט (והדוקטרינה כולה) מתיימרת לעסוק בביקורת שיפוטית מנהלית רגילה. כלומר, בית המשפט מנתח את ה"חוקיות" וה"סבירות" של החלטת ראש הרשות המבצעת בשאלה האם לפטר שרים בכירים בכתב אישום כאילו מדובר בהחלטה של ​​פקיד בעיירה מקומית האם לתת רישיון עסק. בניסוח המקרים כך, בית המשפט מתעלם מהחומרה ומהעדינות של מה שנעשה בפועל: הדחה משפטית של נבחרי ציבור.

פרופ' דותן הצביע על כך שברוב המדינות הדמוקרטיות, הדחת נבחרי ציבור בכירים היא תהליך רגיש ומורכב, שבדרך כלל מתייחסים אליו ישירות בכלים חוקתיים, מסיבות ברורות לרבות תפיסות ליבה של הפרדת רשויות. [30] אולם בישראל, בית המשפט נטל לעצמו את הסמכות לגרום לפיטוריו של כל פקיד בכיר (נבחר או ממונה), וכן למנוע מבעלי תפקידים מלכתחילה להגיע לתפקידים גבוהים, כתוצאה של כתב אישום פלילי שהוגש נגדם. בעקיפין, דוקטרינה זו מעניקה סמכות הדחה דה פקטו לקומץ עובדי מדינה בכירים במנגנוני החקירות-תביעות הממשלתי, [31]המבודדים במידה רבה מציבור הבוחרים וכן מפיקוח חקיקתי או ביצועי משמעותי. לפיכך, לקליקה קטנה של פקידים חסרי דין וחשבון מבחינה דמוקרטית יש סמכות לגרום לפיטוריו של כמעט כל חבר בממשלה רם דרג, מצב עניינים שנראה כמתועב לבעלי רגישות דמוקרטית חזקה.

הדוקטרינה מפרה גם נורמות בסיסיות של המשפט הפלילי, כגון חזקת החפות והליך הוגן. כפי שציינו מומחי משפט פלילי דוגמת פרופ' רינת קיטאי-סנג'רו, ההדחה על פי החלטת בית המשפט עולה כדי סנקציה משפטית חמורה בפועל בגין עבירה שטרם הוכחה בבית המשפט (ואכן עוד בטרם התייצב הנאשם לפני שופט). [32] יש לציין שכתבי אישום כאלה זקוקים לאישורם של קומץ אנשים בעלי אינטרסים מוסדיים - אין חבר מושבעים גדול או שיתוף ציבור דומה בקבלת החלטות שכאלה.

אולי המאפיין הצורם ביותר של דוקטרינה זו הוא התעלמותה מהערך הדמוקרטי הבסיסי של ייצוג נבחר, וזו הסיבה העיקרית לכך שהליכי הדחה מתנהלים בדרך כלל בעדינות מלכתחילה. דוקטרינת פנחסי-דרעי בעצם גוזלת מבכירי הפוליטיקאים הישראלים את ההצעה הערכית החשובה ביותר שלהם לבוחרים: שיוכלו לכהן בתפקידי שרים. יחד עם זאת, היא מערערת את כוונותיהם וציפיותיהם של הבוחרים ומערערת גם כן את אחד מגורמי הליבה שעליהם הם מבססים את קבלת החלטות הבחירות שלהם.

ראוי לציין כי שיטת הממשל הישראלית מבוססת בערך על המודל הפרלמנטרי של וסטמינסטר (אם כי עם ייצוג יחסי, שבו הבוחרים בוחרים בין "רשימות" מועמדים קבועות של המפלגות). חברי ממשלה בכירים אינם ממונים רק על פי שיקול דעתו של מנהל נבחר. במקום זאת, עמדותיהם משקפות את הצלחתם האלקטורלית היחסית, את כוחן של המפלגות הפוליטיות שלהם בתוך ממשלת קואליציה, ואת הפופולריות שלהם בקרב מצביעי המפלגה שלהם. הבוחרים מתחשבים בכך בבחירת מפלגות, שכן הם למעשה גם בוחרים מועמדים לתפקידי הנהגה בכירים בממשלה. הצבעה למפלגה נתונה היא גם הצבעה בשתיקה לחברים הבכירים של אותה מפלגה להתמנות בעמדות כוח שלטוניות, בדרך כלל ברשות המבצעת (למשל, בוחר עשוי לבחור במפלגת ש"ס כדי שמנהיגה, אריה דרעי, יהיה שר בקבינט או שר הפנים, באותה מידה שהוא בוחר בש"ס כדי לקדם אג'נדה מסוימת). 

למרות שדוקטרינה זו מפרה נורמות בסיסיות של המשפט החוקתי, המנהלי והפלילי, בית המשפט כמעט ואינו מכיר בהפרות אלו ככאלה או אפילו מתייחס אליהן. [33] פסיקת המפתח וההחלטות שלאחר מכן סירבו להכיר בהשלכות המשפטיות והפוליטיות של הלכה זו שכולה מעשה שופט, והעדיפו לעקוף את הנושאים הללו או להתעלם מהם לחלוטין.

מוטב לשקול דוגמה בולטת אחת של הדוקטרינה בשימוש טקטי. יעקב נאמן היה עורך דין מוביל (מייסד ושותף של משרד עורכי הדין הבולט בישראל) כאשר מונה לשר המשפטים ב-1996, בממשלת נתניהו הראשונה. נאמן נודע בעמדתו הביקורתית כלפי בית המשפט העליון בישראל ובהתנגדותו לאקטיביזם השיפוטי ששרר אז. יממה לאחר מינויו של נאמן לתפקיד, הודיע ​​היועץ המשפטי לממשלה על חקירת עבירות לכאורה. בתוך חודשים הוגש נגד נאמן כתב אישום בגין שיבוש מהלכי משפט בתיק בו שימש כעורך דין - אישום מנופח בצורה גסה אשר התבסס על טעות סופר מינורית וחסרת משמעות בתצהיר שהגיש נאמן. לנאמן לא הייתה ברירה אלא להתפטר לאור תורת פנחסי-דרעי. [34]במקומו הפך לשר המשפטים צחי הנגבי, אשר היה יותר ידידותי כלפי בית המשפט.

כמעט שנה לאחר מכן, זוכה נאמן מכל האישומים על ידי בית המשפט, אשר מתח ביקורת קשה על היועץ המשפטי בהחלטתו להפליל את נאמן מלכתחילה. הטעות כביכול, אמר בית המשפט, הייתה טעות מינורית של עורך דין זוטר שניסח מהדורה של התצהיר הנידון, ולמרבה הפלא, עורך דין זה אף פעם לא נחקר על ידי התביעה, למרות שעדותו הייתה יכולה לבטל את כל החקירה. [35] הנה אם כן דוגמה אחת לאופן שבו כל פוליטיקאי ובכיר בישראל חייבים להיזהר פן יעוררו את חמתם של מערכת המשפט או של שירותי התביעה הממשלתית.

אי אפשר להפריז בהשפעתה של דוקטרינה זו על מערכת המשפט כולה. לא צריך להיות מומחה בתורת המשחקים ודינמיקת כוח (או למעשה תיאורטיקן קונספירציה) כדי להבין שהדוקטרינה הקימה מבנה תמריץ המעודד פתיחה של הליכים פליליים נגד פוליטיקאים סוררים או מטרידים - ובכך למעשה מנטרלת כמעט כל פעולה של הענפים הנבחרים נגד בתי המשפט והאליטה המשפטית. כל מאמץ לחולל שינוי או לקדם רפורמה בעולם המשפטי והמשפטי – במיוחד אם מאמץ כזה נתפס כדרך לבלום את הסמכות השיפוטית – עלול להוביל להדרדרות הקריירה הציבורית של האדם, או גרוע מכך. כפי שכתב פרופ' דותן, "אי אפשר להבין את היחסים בין בתי המשפט והפוליטיקה בישראל מבלי לקחת את המרכיב הזה בחשבון". [36]

## ג.חוסר דרישת עמידה: מיישוב סכסוכים לפיקוח מופשט
כפי שציין השופט פוזנר במאמרו הנ"ל, "ניתן להפעיל את הסמכות השיפוטית של ארצות הברית רק בתביעות שהוגשו על ידי אנשים בעלי מעמד לתביעה במובן שיש להם טרוניה מוחשית שניתן לתקן על ידי בית המשפט". [37] עצם מושג העמידה משקף את הרעיון היסודי שתפקידו של בית משפט הוא ליישב ולפתור סכסוכים ממשיים, לרבות אלה שבין יחידים למדינה, ולא לשפוט חילוקי דעות אידיאולוגיים בשאלות מדיניות. בית המשפט אינו מוטל לפתור סכסוכים היפותטיים או פוטנציאליים מראש. לפיכך, כדי להביא את עניינה לבית המשפט, נדרשת תובעת להראות נזק מוחשי שנגרם לה וזכות משפטית אכיפה כעילת תביעה; עצם חוסר חיבה או אי-הסכמה למדיניות הממשלה אינה מקנה מעמד לתביעה.

במובן זה, עמידה אינה עניין טכני פרוצדורלי בלבד, ואינה שוללת מכל אזרח יחיד את הזכות לפתוח בהליכים משפטיים. במקום זאת, דרישת עמידה איתנה היא בדיקה קריטית של הסמכות השיפוטית, המבטיחה שהליכי קבלת ההחלטות וההרשאות המהירה והמחייבת של בית המשפט מוגבלים ליישוב סכסוכים ואינם מכוונים למחלוקות משפטיות או פוליטיות מופשטות. השופט אנטונין סקאליה הוכיח אמירה זאת באופן משכנע במאמרו שתיאר את העמידה כ"מרכיב חיוני של הפרדת הרשויות". [38]העמידה משמשת אפוא כתנאי סף המתקיים בנפרד מהמחלוקת המשפטית המהותית הנדונה בתיק, והיא מגדירה את הצדדים המורשים להליכים משפטיים המאתגרים את פעולת הממשלה. מדובר בשאלה מי יזכה לקבל סעד בעזרת הסמכות האדירה של בית המשפט.

לא כך בישראל. במהלך תהליך הדרגתי שנמשך שני עשורים, בית המשפט העליון בישראל ביטל את דרישת העמידה המסורתית לעותרים המערערים על פעולה או מדיניות ממשלתית. [39] לפיכך, כל אזרח בישראל רשאי לבקש מבית המשפט לחסום פעולה ממשלתית בלתי חוקית לכאורה, גם כאשר אותו אזרח אינו מושפע אישית מהפעולה המערערת. זה בעצם נוטש את התפיסה שבית משפט מיישב מחלוקות ומעצב מחדש את בית המשפט כמפקח על מדיניות כל יכול. ללא התנאי המגביל של עמידה, הפך בית המשפט לערכאת ערעור הבוחנת כל מדיניות ממשלתית שנחקקה כדין, רק על בסיס כך שמישהו מתנגד לה. [40]

קיימות מערכות משפט אחרות אשר גם הן שחררו את דרישות העמידה, במיוחד עם עליית ההתדיינות משפטית בנושא זכויות אדם. בעוד שאכן חלק מבתי המשפט ובתי המחוקקים בחרו להרחיב את המעמד כדי לאפשר גישה קלה יותר לסעדים שיפוטיים, יש הבדל בולט בין תיקונים שכאלה לבין השינויים המהותיים שבוצעו על ידי בית המשפט העליון בישראל. מערכות אחרות שמרו על התפיסה הבסיסית של עמידה כמגבלה רצויה על הסמכות השיפוטית, תוך כדי הקלה על הגשת מקרים גבוליים או יצירת חריגים שונים. המקרה הישראלי מייצג דחייה מפורשת של ליבת דרישת העמידה עצמה, שכן בית המשפט מיקם את עצמו כמפקח האולטימטיבי על כל הממשלה. [41]

הדוגמה הישראלית גם מדגימה את ההשלכות המשניות של נטישת כל דרישת עמידה. עמידה אמנם עוסקת בשאלה מי יגיע לבית משפט, אך לעתים קרובות היא גם מניבה מגבלה טבעית לגבי התיקים שניתן להביא בפני בית משפט. קטגוריות מסוימות של החלטות ומדיניות ממשלתיות נוטות לגרום לפחות צדדים נפגעים עם נזק מוחשי אשר ניתן לתביעה, ולכן יש סיכוי נמוך יותר לייצר תובעים פוטנציאליים. קטגוריה אחת כזו היא מינויים ממשלתיים, כאשר התובע היחיד שיכול להיות בעל עמידה עשוי להיות מועמד שלא קיבל את התפקיד. לאוכלוסיה הכללית בדרך כלל לא תהיה עמידה לערער על מינוי, למשל, מפכ"ל המשטרה הארצי. לפיכך, מינויים ממשלתיים בדרך כלל מוגנים מפני ליטיגציה מעצם טבעם, שכן דרישת העמידה מפחיתה באופן דרסטי את הסבירות של תובעים בתום לב. במובן זה, גבולות עמידה הם מטבעם גם גבולות של שפיטות.

יש לראות התפתחות זו בהקשר של המהפכה הרחבה יותר של בית המשפט העליון במשפט הציבורי הישראלי לאורך שנות ה-80. דרישת העמידה בוטלה בהתמדה בדיוק כשדוקטרינת חוסר הסבירות הוגתה וטופחה. שני השינויים הללו ביחד הספיקו כדי לחולל פיצוץ של כוח שיפוטי שאין שני לו כמעט בכל מערכת משפטית מערבית. ללא המגבלות המוטלות על ידי דרישת העמידה, כל אחד יכול להביא כל סוגיה בפני בתי המשפט; עם דוקטרינת חוסר הסבירות, כל פעולה ממשלתית הפכה להיות נתונה לביקורת שיפוטית, וכל החלטת מדיניות ניתנת להערכה במונחים מעין-משפטיים.

פסקי הדין של פנחסי-דרעי משנת 1993, יחד עם רבים אחרים לפני ומאז, משמשים להמחשת נקודה זו. בשל היעדר דרישת עמידה כלשהי, הבקשות נגד ראש הממשלה רבין הוגשו על ידי ארגונים לא ממשלתיים באינטרס הציבורי, מבלי שתובע כלשהו הראה תלונה הדורשת פתרון שיפוטי. דוקטרינת חוסר הסבירות סיפקה לבית המשפט מסגרת מעין משפטית לבחון את סירובו של רבין לפטר את שרי הקבינט שלו, ובסופו של דבר את הכלים להוליד את דוקטרינת פנחסי-דרעי.

## ד. שפיטות ודוקטרינת השאלה הפוליטית: "הכל שפיט"
בית המשפט העליון בישראל ביטל באופן שיטתי כל דרישת שפיטות, כך שניתן לערער על כל החלטת ממשלה מכל סוג שהיא, ​לשפוטה ולבטלה גם בסוגיות מדיניות שנויות במחלוקת העומדות בלב המחלוקת והוויכוח הציבורי.

המושגים התאומים של שפיטות ו"דוקטרינת השאלה הפוליטית" יהיו מוכרים לרוב המשפטנים המערביים, והם יחדיו משקפים את התפיסה המקובלת והמבוססת לפיה חלק מהסוגיות אינן יכולות וצריכות להיפתר על ידי בית משפט. השאלה האם סוגיה ראויה להישפט היא הודאה בגבולות הגלומים בתפקידו של בית המשפט כפוסק ניטרלי בסכסוכים משפטיים. עיקרון מרכזי של הפרדת הרשויות הוא שחלק מההחלטות יכולות להתקבל רק על ידי נציגי העם בסניפים הנבחרים. החלטות אלו אינן מתחום בתי המשפט בשל שיקולים של מומחיות, לגיטימציה דמוקרטית ואופיים לא משפטי מטבעו. באופן דומה, דוקטרינת השאלה הפוליטית בארה"ב גורסת שכל שאלה בעלת אופי פוליטי ביסודו צריכה להיפתר בתחום הפוליטי,[42] החלטות כאלה חייבות לקחת בחשבון ערכי ליבה, תעדוף של אינטרסים תקפים באותה מידה אך מתחרים, חלוקת טובין ציבוריים וכן הלאה.

לפחות ברמה מסוימת, שפיטות היא מושג מטא-משפטי העולה על טיעונים משפטיים. במקום זאת, מדובר בחוכמה, בתקינות ובקיימות של קבלת החלטות שיפוטיות בכל הנוגע לסוגיות ציבוריות שנויות במחלוקת, שפתרונן שייך לזרועות השלטון הנבחרות. במובן זה, אין לבלבל שפיטות עם השאלה האם בית משפט יכול לזהות נקודת זכות משפטית כלשהי להצדיק התערבותו בתיק. השפיטות משקפת את התפיסה שבתי משפט צריכים להימנע מלדון בסוגים מסוימים של סוגיות, גם אם שופטים יכולים לרקוח טיעון משפטי מופרך או מפותל כדי להצדיק זאת.

לאחר הקמת ישראל, בית המשפט העליון סירב פעמים רבות לדון בתיקים בשל אופיים הפוליטי, לרבות תיק שביקש לפסול את החלטת הממשלה ליזום יחסים דיפלומטיים עם גרמניה לאחר מלחמת העולם השנייה. [43] עם זאת, דרישת השפיטות נדחתה על הסף מאז בהדרגתיות על ידי בית המשפט העליון בישראל. השופט אהרן ברק קבע כי בכל החלטת ממשלה שניתן להעלות על הדעת יש יסוד משפטי, ועל כן היא נתונה לביקורת שיפוטית. זה אפילו כולל, לדברי ברק, החלטות האם לצאת למלחמה או לעשות שלום. [44]מקרים שנחשבו כשירים ונידונו על ידי בית המשפט כללו שאלות לגבי הסכמים בין מפלגות פוליטיות, על מינוי ראש הממשלה על ידי המחוקק, על הליכים פנים פרלמנטריים, על חוק על היותו "אישי" מדי במכוון, ועל חקיקה ראשית מכל סוג שהוא.

אחד הציטוטים הנפוצים ביותר הקשורים לשופט ברק - ולבית המשפט העליון שהצליח לעצב בדמותו - הוא "הכל שפיט". להלן תפיסת השפיטות של השופט ברק, כלשונו:

>לדעתי, כל מחלוקת היא נורמטיבית דיונית. לכל בעיה משפטית יש קריטריונים לפתרון שלה. אין "וואקום משפטי". לפי השקפתי, החוק ממלא את כל העולם. אין תחום שאין בו חוק ואין קריטריונים משפטיים. כל מעשה אנושי מוקף בעולם המשפט. ניתן "לכלוא" כל מעשה במסגרת החוק. אפילו פעולות בעלות אופי פוליטי מובהק - כמו ניהול מלחמה - יכולות להיבחן בקריטריונים משפטיים, כפי שמעידים דיני המלחמה במשפט הבינלאומי. עצם העובדה שסוגיה היא "פוליטית" - כלומר בעלת השלכות פוליטיות ואלמנטים פוליטיים בולטים - אינה אומרת שלא ניתן לפתור אותה על ידי בית משפט. הכל יכול להיפתר על ידי בית משפט, במובן זה שהחוק יכול להתייחס לחוקיותו. [45]

אחת הדוגמאות המאלפות ביותר להתעלמותו של בית המשפט מדאגות שיפוטיות קשורה להחלטה העקבית והמודעת של ממשלת ישראל לפטור גברים יהודים חרדים משירות חובה. מדיניות זו הייתה בתוקף מאז קום המדינה, ומאז היא נתמכה על ידי כל קואליציה שלטונית. ההחלטה הייתה הפתרון הפוליטי לשורה של דילמות חברתיות ותרבותיות עדינות ומורכבות. חשוב לציין, מדיניות זו הייתה תמיד נקודת מחלוקת קבועה עבור החברה הישראלית והיא מייצגת פשרה דמוקרטית טיפוסית (ואפשר לומר, רב-תרבותית) בין קבוצות שונות ויריבות המשתתפות בשלטון משותף. [46] במילים אחרות, זוהי שאלה פוליטית קלאסית.

במשך שנים ארוכות דחה בית המשפט כל ערעור משפטי על הפטור החרדי כבלתי-שפיט. מאוחר יותר, בחוות הדעת של רסלר, בית המשפט התחרט בו והסכים לדון בתיקים למרות האופי הפוליטי של המדיניות המעורערת. [47] בסופו של דבר קיבל בית המשפט ערעור משפטי על הפטור, וקבע כי הסדר כזה חייב להיות מקודם בחקיקה ראשית, וכי פטור גורף של שר הביטחון אינו ראוי (למרות שלשר הביטחון הסמכות הסטטוטורית לבצע את פטור ולמרות דחייתו בעבר של בית המשפט לטיעון זה בדיוק). [48] ​​לאור פסיקה זו, הכנסת [49]העבירה חוק המאשר את הפשרה בצורת חקיקה ראשית. עם זאת, מאוחר יותר, בית המשפט ביטל את חוק הפטור כלא חוקתי, בטענה שהוא פוגע בזכות ליבה (שאינה מנויה בחוקה) ל"שוויון". [50]

לסיכום, כיום ניתן לעתור לבית המשפט העליון הישראלי להתערב בכל פעולה ממשלתית, ללא קשר לשאלה האם הפעולה הנידונה מתאימה לשיפוט, ובלי לשאול אם מדובר בשאלה פוליטית בעליל.

לבסוף, ראוי לציין את משחק הגומלין בין דרישת העמידה שנידונה לעיל לבין שאלת השפיטות. דרישת עמידה אפקטיבית תרחיק בהכרח סוגיות פוליטיות רבות מחוץ לבית המשפט, שכן נושאים שכאלה בדרך כלל אינם מניבים תובע נפגע מובהק. דוגמה טיפוסית היא, שוב, מינויים ממשלתיים בכירים. לעיתים רחוקות יש צד פצוע בעל מעמד להביא אתגר בר קיימא (מלבד אולי סגן אלוף פגוע), בנוסף לעובדה שמינויים כאלה הם פוליטיים מטבעם. לפיכך, דוקטרינת עמידה יעילה ודרישת שיפוט יפעלו במקביל למניעת התערבות שיפוטית במקרה כזה. לעומת זאת, במערכת משפטית עם דרישת עמידה חלשה יותר, כל אילוצי השפיטות יצטרכו להיות מחמירים יותר כדי למנוע מבית המשפט לשמש שופט כל יכול בכל חילוקי הדעות במדיניות. עם זאת, ישראל ביטלה למעשה הן את העמידה והן את השפיטות.

## ה.המבנה המוסדי של הרשות השופטת: אמירה ראשונה ואחרונה
בית המשפט העליון בישראל הוא בית המשפט העליון בארץ ויש לו שני תפקידים עיקריים. האחד הוא זה של "בית המשפט הגבוה לצדק" (בג"ץ). [51] לבג"ץ יש סמכות שיפוט מקורית וסופית לשורה של סוגיות מנהליות וחוקתיות, ובאמת לכל אתגר משמעותי נגד פעולת הממשלה, בין אם היא מנהלית או חקיקתית. רבים מהפרשות המרכזיות בנושאים השנויים במחלוקת פומבית היו בדרך כלל נשמעות ומוכרעות בעתירה לבג"ץ. אין בית משפט או שכבה נוספים בעלי סמכות גבוהה יותר מאשר בית המשפט העליון, ואין ערעור על פסיקות בג"ץ. במקרים נדירים ביותר, בית המשפט רשאי להחליט, לפי שיקול דעתו הבלעדי, לעיין בפסיקותיו שלו בהרכב מורחב של שופטים.

תפקידו השני של בית המשפט הוא כערכאת ערעור עבור רוב תיקי בית המשפט המחוזי כעניין של זכות. לבתי המשפט המחוזיים יש סמכות שיפוט מקורית כמעט לכל תיק מהותי (כגון הנוגע לנושאים מעל סף מסוים של ערך כספי או בחומרה פלילית), כך שאלפי ערעורים נדונים באופן שוטף על ידי בית המשפט העליון. זה לא דומה בשום אופן לפונקציית הערעור הניתנת לשיקול הדעת של בתי המשפט העליון של ארה"ב ובריטניה, בהם בוחרים את התיקים שהם רוצים לדון בהם ואשר משמשים בדרך כלל כשכבה שלישית של ביקורת לכל הפחות (כלומר, הם בדרך כלל בוחנים תיקים שכבר הוכרעו על ידי ערכאות ערעור אחרות).

ההשלכות המעשיות של התכנון המוסדי הזה מטרידות.

ראשית, בג"ץ הוא הערכאה הראשונה והאחרונה לתביעות השנויות ביותר במחלוקת והטעונות בציבור בכל מערכת המשפט. אין לו גוף ערעור גבוה יותר או דרג בודק את החלטותיו ואין לו הליך קודם של שיקול שיפוטי וחקר עובדות. שופטי בג"ץ אינם נושאים באחריות לאיש על פסיקותיהם, ויחד עם זאת הם הדרג הראשון שדן בתיקים החשובים, העמוסים והערכיים ביותר במדינה. נראה כי הדבר נוגד תפיסות מבוססות של צדק טבעי ושכל ישר - בוודאי שמקרים מכריעים ותוצאתיים כאלה צריכים להיות ניתנים לערעור, או לעבור לפחות בשני ערכאות דין. מערכות בתי המשפט המערביות בנויות בדיוק סביב ההנחה המרכזית שנדבך אחד אינו מתאים לקביעת תיקים מורכבים ועתירי חשיבות.

שנית, אותם שופטי בית המשפט העליון עומדים בראש מספר עצום של ערעורים מבתי המשפט המחוזיים הנמוכים יותר. רובם ערעורים ראשונים כעניין של זכות. המשמעות היא שכמעט כל מקרה חשוב במדינה כולה ימצא את עצמו בקלות ובהכרח מוכרע בידי בית המשפט העליון. [52]

לסמכות ערעור זו יש השפעה מזיקה כלל-מערכתית עם ביטויים רבים. היא מספקת לשופטים בעלי דעות פוליטיות ובעלות אג'נדה את ההזדמנות ליישם את האידיאולוגיה שלהם לעתים קרובות יותר מאשר בתיקי בג"ץ (מכיוון שעומס התיקים הוא הרבה יותר גבוה) ועם הרבה פחות ביקורת ציבורית (בשל חוסר העניין הכללי של הציבור באלפי ערעורים אזרחיים ופליליים שגרתיים). כיוון שתיקי בית המשפט המחוזי ניתנים לערעור בזכות, בית המשפט העליון אינו צריך להציע כל הצדקה לבחירת תיק ספציפי לעיון, ואפילו דרישות הסף הפריכות והמופחתות של עמידה ושפיטה אינן חלות. לבית המשפט יש גישה לאלפי תיקים והוא יכול לבחור את המתאים והנוח ביותר מבין עשרות הנשמעים מדי יום, מתוך כוונה להפוך את המקרה הספציפי הזה לדוגמא, ליצור תקדים חדש, או לכל מטרה אחרת. די להעיר כי פסיקת בנק המזרחי, שנחשבת במידה רבה לתיק החשוב ביותר במשפט החוקתי הישראלי, הייתה למעשה ערעור אזרחי ולא חלק מהליך בג"ץ.[53]

מלבד מתן הזדמנויות לשובבות אידיאולוגית, עיצוב זה הופך את התפתחות פסיקת הערעור לבלתי יציבה ובלתי צפויה. שופט ערעור רגיל עשוי להרגיש מוגבל יותר על ידי תקדים, נתון יותר לפיקוח שיפוטי מבית משפט ברמה גבוהה יותר, ונוטה יותר להעריך יציבות וניבוי במערכת המשפט. אבל שופט חוקתי של בית המשפט העליון רגיל לדון בתיקים השנויים במחלוקת ומשמעותיים בימיהם, ולקבוע כללים חדשים או להתוות טריטוריה משפטית חדשה. תארו לעצמכם, אם תרצו, שבית המשפט העליון של ארה"ב או בריטניה היה שומע באופן שוטף אלפי ערעורים אזרחיים ופליליים רגילים. בנסיבות כאלה, מערכת הערעור כולה תלבש אופי שונה - כל ערעור שגרתי יכול להפוך לפתע לאירוע שיפוטי בעל חשיבות רבה אם השופט היה רוצה בכך.[54] אכן, ההידרדרות ההדרגתית של העקביות והחיזוי המשפטי בכל תחומי המשפט הישראלי עקב התערבותו של בית המשפט העליון במסגרת תפקיד הערעור, הינה מושא לביקורת רבה.

למרות מחאותיהם של כמה שופטים בנוגע לנטל הטיפול בתיקים רבים כל כך, אין זה מקרה שבית המשפט העליון חסם בעקביות את כל המאמצים להקים אגף ערעור של בתי המשפט המחוזיים, או "בית משפט חוקתי" המוקדש רק לפסיקה הנפרדת של תיקים חוקתיים גדולים. בית המשפט מרוויח מאוד מההשפעה הניכרת הניתנת מתפקידו הכפול כבג"ץ וכערכאת ערעור.

מרכיב נוסף שכדאי להעיר עליו הוא האופי הבלתי יציב, הבלתי עקבי ולעיתים החשוד מבחינה אידיאולוגית של פסיקות בית המשפט העליון כפונקציה של ההרכבים שלו. חמישה עשר שופטי בית המשפט העליון לעולם לא דנו בהרכב מלא בתיק אחד (אם כי הדיון הראשון אי פעם בהרכב מלא נקבע לספטמבר 2023). במקום זאת, מקרים נדונים על ידי פאנלים שונים הנעים בין (ברירת המחדל) שלושה עד (נדיר) שלושה עשר חברים. בעוד שהמתווה של הליך בחירת הפאנל דורש דיון מקיף יותר מאשר ניתן לעשות על דפים אלו, תהליך בחירת הפאנל נתון במקרים מסוימים באופן מוכח למניפולציה והטיה; יתרה מכך, גם ללא חשש לשיבוש מכוון, השונות בלבד בין הפאנלים עלולה להוביל לאי-התאמות משפטיות ולפסיקות לא עקביות. [55]

המאפיין המכריע השלישי בעיצוב בית המשפט הוא שנשיאת בית המשפט רשאית לבחור לדון בתיקים מסוימים בהרכב מורחב, ויש לה שיקול דעת בלעדי לגבי כמה חברים יושבים בהרכב. בעוד שופטים בהתאמה אישית נבחרים לפאנלים על פי וותק, נשיאת בית המשפט עדיין מסוגלת לתמרן את התוצאות השיפוטיות על ידי בחירת גודל הפאנל. לדוגמה, היא רשאית לבחור בהרכב של שבעה שופטים כדי ליצור רוב של ארבעה ליברלים על פני שלושה שופטים שמרנים, בעוד שהרכב של חמישה שופטים היה יוצר רוב של שלושה שמרנים על פני שני שופטים ליברליים. לפיכך, בכוחו של השופט העליון להטות את הכף לטובת תוצאה מסוימת בתיק חוקתי שנוי במחלוקת על ידי קביעה כמה שופטים - בעלי נטיות שיפוטיות ואידיאולוגיות משלהם - ישפטו את התיק.[56]

מרכיב אחרון אחד הוא שבית המשפט העליון אינו עורך דיוני ראיות כלשהם - למעשה כל ההליכים כרוכים בטיעון משפטי למהדרין. אין עדות או חקירה נגדית, אין ראיות מומחה או פיזיות שהוגשו. הקרוב ביותר שבית המשפט מגיע לבירור העובדות הוא באמצעות תצהירים שעורך הדין מגיש ועליהם הם יכולים לפרט בטיעון בעל פה. [57] למרות שזה עשוי להיות הגיוני עבור ערכאות ערעור והליכים, זה חריג ביותר בהקשר של תפקידו של בית המשפט כבית משפט גבוה לצדק.

ראשית, נזכיר כי בג"ץ הוא בית המשפט של ערכאה ראשונה ואחרונה לתיקים חוקתיים. האתגר והפיקוח על פעולת הממשלה חייבים להישען על עובדות בולטות ומבוססות משפטית. מטבע הדברים, כמעט כל תיק מנהלי או חוקתי יכלול בדרך כלל מרכיבים עובדתיים ומחלוקות הדורשות שיפוט והכרעה: ההליך שננקט כדי להגיע להחלטה ביצועית נתונה, המידע והנתונים ששימשו בסיס למדיניות, הנזק שנגרם או הזכות שנפגעה לפי מידה מסוימת וכן הלאה. לעיתים רחוקות נטען מקרה כזה על רקע משפטי גרידא. יש לתהות על שיקול הדעת הגורף וסמכות ההחלטה של ​​בית המשפט, בהתחשב באי-יכולתו המוחלטת לקבוע שאלות עובדתיות. קחו בחשבון את המקרים הרבים שבוחנים את המדיניות הצבאית עד לכללי התקשרות, כולם כרוכים בשאלות מורכבות של השפעה ויעילות בעולם האמיתי, ואשר לרוב סובבות סביב מחלוקות עובדתיות טכניות. קחו בחשבון את פסקי הדין של פנחסי-דרעי, שלא כללו עדות או בדיקה של גורמי אכיפת חוק כלשהם בנוגע לחקירות הפליליות נגד חברי הקבינט הנקובים.

שנית, סוגיית העמידה - שנדונה בהרחבה לעיל - קשורה מטבעה לשאלות עובדתיות. האם לתובע יש תלונה אינדיבידואלית וניתנת להבחין נגד פעולת הממשלה היא לעתים קרובות שאלה עובדתית שיש לברר בשלב מוקדם של התדיינות משפטית. לפיכך, ללא כל הליך בירור עובדה, בית המשפט יהיה מוגבל ביכולתו לקבוע מעמד גם אם ירצה בכך.

## ו.סיכום ביניים
כדאי לעצור כדי לסקור את חמשת הנושאים שנדונו לעיל ואת השפעתם המשולבת. כל אדם או ארגון יכולים לעתור לבית המשפט בבקשה לסעד ללא קשר לשאלה אם הם נפגעים ישירות או מושפעים מהפעולה הניתנת לערעור (עמידה). שום סוגיה אינה נחשבת מחוץ להישג ידה של בדיקה משפטית או מחוץ לגבולות הסמכות השיפוטית (שפיטות). כל פעולה או מדיניות ממשלתית חוקית טכנית כפופה בכל זאת לביקורת מהותית לגופו של עניין (חוסר סבירות).

כל אלה מתלכדים באלגנטיות בתיקי פנחסי-דרעי. [58]

בפרשת פנחסי-דרעי סירב ראש הממשלה דאז יצחק רבין לפטר שני שרים בכירים בממשלתו שהיו בחקירה פלילית; משפטו של אף אחד מהם לא החל, ורק נגד אחד מהם הוגש כתב אישום רשמי. לחוק היבש לא הייתה כל דרישה (וזה המצב עד היום) ששרים שהוגשו נגדם כתבי אישום יתפטרו או יפוטרו.

לא היו גורמים נפגעים שהיו יכולים לטעון שנפגעו ישירות מהחלטת רבין שלא לפטר את השרים. אם היו גורמים כאלה, הם לא נקטו בהליכים משפטיים. הישות הפגועה היחידה שניתן להעלות על הדעת במובן המופשט ביותר הייתה ציבור הבוחרים בכלל, שלרשותו כמובן תרופה פוליטית: בחירות תקופתיות. אולם מכיוון שלבתי המשפט בישראל אין דרישת עמידה, העתירה הוגשה על ידי ארגון לא ממשלתי (NGO) בשמו.

ההחלטה של ​​ראש הרשות המבצעת אם ובאילו נסיבות לפטר שרים בכירים בממשלה נעשית בדרך כלל בהתאם לשיקול דעתם. מדובר בסוגיה פוליטית במהותה ובשום מובן לא נושא משפטי ראוי לביקורת שיפוטית. אולם מכיוון שבית המשפט ביטל את מושג השפיטות וטוען לסמכות לבחון כל החלטה ומדיניות ללא קשר לאופיה הלא משפטי, הוא דן בתיק.

הבסיס המשפטי והסטנדרט לביקורת על החלטה של ​​כוח אדם פוליטי צריכים להיות אי חוקיות (אולטרה וירס) או סיבה אחרת קוהרנטית ומבוססת להתערבות שיפוטית - במיוחד בשל האופי הפוליטי העמוק של ההחלטה הנבדקת. אולם על בסיס דוקטרינת חוסר הסבירות המרחיבה שלו, שפט בית המשפט לטובת העותרים ופסק נגד ראש הממשלה. בית המשפט קבע כי סירובו של ראש הממשלה לפטר את השרים הנאשמים יפגע באמון הציבור ובאמון הציבור בממשלה - קביעה מופשטת ללא תמיכה אמפירית ישירה - עד כדי כך שהחלטה זו הגיעה לרמת חוסר סבירות קיצונית ולכן הינה בלתי חוקית. זו היתה החלטה אירונית למדי, שכן לבית המשפט עצמו אין תהליך מינוי פוליטי שיכול להעניק להחלטותיו מראית עין של לגיטימציה דמוקרטית, ולא נראה שבית המשפט התחשב במיוחד בהשפעה של פסיקותיו על אמון הציבור ועל הביטחון בבתי המשפט או במערכת המשפט.

רבין נענה לפסיקה ובהתאם פיטר את שני השרים, מה שגרם לקריסת ממשלתו.

זה היה ב-1993.

## ז.הוטו למינוי שופטים: שופטים בוחרים את עמיתיהם וממשיכיהם
בישראל, שופטים מכל השכבות במערכת המשפט הראשונית ממונים ומקודמים על ידי ועדה בת תשעה חברים. בוועדה זו שופטי בית המשפט העליון מפעילים סמכות וטו על מינוי עמיתיהם לעתיד. על פי חוק, ועדה זו מורכבת משני שרי ממשלה (שאחד מהם, שר המשפטים, הינו יושב ראש הוועדה), שני מחוקקים, שני עורכי דין שמונו על ידי לשכת עורכי הדין, ושלושה שופטים המכהנים כיום בבית המשפט העליון (אלה נבחרים על ידי השופט העליון, שהוא בדרך כלל אחד משלושת חברי הוועדה מבית המשפט). [59] הרכב הוועדה בולט בכך שנציגי הרשויות הנבחרות הם מיעוט - רק ארבעה מתוך תשעה חברים. חמשת החברים האחרים הם חלק מהממסד המשפטי.

שופטים בישראל נאלצים לפרוש בגיל 70, אם כי שופט שמתמנה בגיל צעיר עשוי לכהן בבית המשפט מספר עשורים מכיוון שאין מגבלות כהונה. השופט העליון ממונה טכנית על ידי הוועדה למינוי שופטים, אך לפי הנוהג הוא השופט המכהן הכי הרבה זמן בבית המשפט. השילוב של שתי הנקודות הללו מביא לכך שניתן לחזות את זהותו של השופט העליון (בעל כוח והשפעה ניכרים) עשרות שנים מראש.

מחקר השוואתי שנערך לאחרונה על ידי הפורום למדיניות קוהלת מצא כי ישראל בולטת בחוסר ההתאמה בין תהליך בחירת השופטים שלה לבין הסמכויות הרחבות של מערכת המשפט שלה. [60] כמעט בכל הדמוקרטיות המפותחות, החברות בבית המשפט השיפוטי העליון נקבעת ישירות על ידי הציבור או על ידי נציגיו הנבחרים, במיוחד כאשר בית משפט כזה נהנה מסמכות חקיקתית למחצה בצורה של ביקורת שיפוטית חוקתית. לעומת זאת, הציבור הישראלי הגביל באופן מובהק את ההשפעה על הרכב בית המשפט בשל מספרם המועט של נציגים נבחרים בוועדה; נראה שהדבר סותר תפיסות מבוססות של לגיטימציה דמוקרטית ואחריות, במיוחד לאור הכוח שממנה נהנה בית המשפט העליון.

מערכת המינויים ספגה ביקורת קשה מסיבות שונות. עצם נוכחותה של לשכת עורכי הדין בישראל (המשמשת במקביל הן כרגולטור סטטוטורי של מקצוע עריכת הדין והן כאיגוד העובדים היציג של עורכי הדין) מובילה לתמריצים מפוקפקים הן לעורכי הדין והן לשופטים בכל מערכת המשפט. עורכי דין יכולים להשפיע בעקיפין על קידומם של שופטים בפניהם הם מופיעים בבית המשפט, ושופטים בכירים במערכת המשפט יכולים לקבוע אילו עורכי דין ימונו כשופטים. מלבד ההטיות העדינות יותר שזה יכול לגרום, היו למעשה כמה שערוריות מזעזעות שכללו יחסים אינטימיים בלתי חוקיים לכאורה בין מועמדים לשפיטה לבין בכירי רשות השפיטה, [61]כמו גם האשמות אחרות על התנהגות מינית לא ראויה נגד בכירי לשכת עורכי הדין. [62]

במקביל, נוכחותה בוועדה מעניקה ללשכה מינוף עצום על הסניפים הנבחרים. האחרונים מסתמכים על שיתוף הפעולה של רשות השפיטה לצורך מועמדויות לשפיטה, שהם לעתים קרובות חלק מרכזי בהבטחות הקמפיין הפוליטי ובאג'נדות הממשלתיות. [63] לכן פוליטיקאים נזהרים מלהטות את הסירה עם הלשכה, ולכן לעיתים קרובות נמנעים מלבצע פיקוח ממשלתי כראוי על מקצוע עריכת הדין. כמעט בלתי אפשרי לחוקק רפורמה כלשהי במקצוע עריכת הדין בישראל, והלשכה מקדמת בהצלחה ובעקביות את סדר היום שלה באמצעות פעולה ממשלתית. [64]

השפעה חשובה נוספת של שיטת המינויים לשופטים היא ששופטים מהדרג הנמוך יותר נרתעים מלערער על תקדימים בעייתיים ולפרוץ את גבולות הסטטוס קוו השיפוטי. במערכת משפטית מתפקדת, לערכאות הנמוכות תפקיד חשוב בתור מעבדות משפטיות. הם בוחנות את גבולות פסיקת הערעור המחייבת ונורמות משפטיות חדשות בתחום, ומעבירות בעיות כלפי מעלה דרך ההיררכיה השיפוטית. למשל, בתי משפט כאלה עשויים לשדר כאשר תקדים משפטי פשוט לא עובד - על ידי הבעת חוסר שביעות רצון שלהם במפורש בפסיקותיהם, או אפילו על ידי קבלת החלטות מתריסות שסביר להניח שיבוטלו. עם זאת, השיטה הנוכחית של קידום שיפוטי (שפועלת באותו אופן כמו מינויים) משמשת כגורם מונע חזק מפני כל משוב שיפוטי כזה. מעורבותם של שופטי בית המשפט העליון בהחלטות קידום גורמת לכך ששופטי בתי המשפט הנמוכים יותר מסתייגים מפסיקות מערערות של עמיתיהם הבכירים. כל שופט שמקבל החלטה יודע שאם היא לא תהיה מספיק זהירה ולא תעמוד בקו המשפטי, היא עלולה לסכן את הקריירה השיפוטית העתידית שלו.

עם זאת, כל הפגמים הללו מואפלים על ידי הסטייה הבולטת ביותר של מינויים של שופטים ישראלים לעומת נורמות דמוקרטיות: סמכות הווטו השיפוטית בפועל על מינויים של בית המשפט העליון. העובדה ששופטי בית המשפט העליון המכהנים משתתפים בכלל בבחירת עמיתיהם העתידיים מדאיגה כשלעצמה, וניתן לתהות באופן סביר כיצד ניתן להצדיק מעורבות כזו. אבל באופן בוטה הרבה יותר, מינויים של בית המשפט העליון על ידי הוועדה דורשים רוב-על של שבעה קולות (בניגוד לחמשת הקולות הדרושים לשכבות אחרות). זה מעניק לשלושת שופטי בית המשפט העליון בוועדה בת תשעה חברים סמכות וטו יעילה על כל מינוי לספסל שלהם. בקיצור, אי אפשר למנות שופט לבית המשפט העליון בישראל אם השופטים המכהנים אינם מצדדים במועמד המסוים הזה.

פגם תכנוני זה אינו תיאורטי בלבד - כוח הווטו השיפוטי נוצל למעשה לרעה, יותר ויותר מאז שנות ה-90. אולי הדוגמה הממחישה ביותר היא זו של פרופ' רות גביזון, שידוע כי לא מונתה בשנת 2005 לבית המשפט העליון בשל התנגדותו של נשיא בית המשפט דאז אהרן ברק. גביזון היתה חוקרת משפטית מתונה פוליטית ובעלת שם, למדה באוקספורד בהדרכת H.L.A Hart, היתה מייסדת ארגון זכויות האזרח המוביל בישראל, ונחשבה באופן כללי ככשירה לתפקיד. היא גם הייתה מבקרת מושכת ובולטת של הפסיקה האקטיביסטית של בית המשפט בראשות השופט ברק, מה שהוביל את ברק לומר שלגביזון "יש אג'נדה שאינה מתאימה לבית המשפט". [65] מאוחר יותר ברק חזר על אותו סנטימנט בדיון בפרשת גביזון, ואמר שבית המשפט העליון הוא "משפחה", ושאין אפשרות להכניס מישהו שהוא "מחוץ למשפחה". [66] הניסיון למנות את פרופ' גביזון לבית המשפט העליון לא צלח בסופו של דבר, למרות שיקופה של רגשות הציבור ולמרות רצונן הברור של הסניפים הנבחרים שהיא תצטרף לכס השיפוט.

כמובן, אפשר לטעון שכוח וטו שיפוטי בלבד אינו מסתכם ביכולת לבחור באופן חיובי עמיתים וממשיכים לספסל. למרות שטענה זו מושכת באופן אינטואיטיבי, זה לא בדיוק המקרה. כפי שהוזכר לעיל, במקרה של אי הסכמה חמורה או יחסים לקויים בין הממסד המשפטי לבין זרועות הממשל הנבחרות הפוליטיות, כל מה שהקודם צריך לעשות הוא לחכות. שופטי בית המשפט העליון יודעים בדיוק כמה זמן כהונתם תהיה ויכולים לתכנן קדימה בהתאם; פוליטיקאים צריכים לקיים את הבטחות הקמפיין שלהם ולהציג מידה מסוימת של הצלחה לבוחרים בטווח זמן מוגבל מאוד, ועליהם לשקול את הסבירות שבקרוב הם כבר לא יהיו בשלטון. לכן, לפוליטיקאים יש תמריץ חזק להתפשר ולהימנע מלנדנד את הסירה - מינוי שופט אחד לא אופטימלי (אשר מקובל על השופטים הנוכחיים) עדיף על שופט אופטימלי שלעולם לא ימונה. מצד שני, שופטי העליון יודעים בדיוק מתי מסתיימת כהונתם (וכן מי יהיה שופט עליון ומתי), והם יכולים להמשיך ולחכות עד להחלפת הממשלה הנוכחית, בתקווה שהממשלה הבאה תהיה יותר פתוחה לדרישותיהם. חוסר האיזון הזה של תמריצים ויכולת תמרון גורמים לכך שכוח וטו פשוט לכאורה מתורגם ליכולת להכתיב דה פקטו מי ימונה לספסל. כפי שהודגם לעיל, זו אינה שאלה תיאורטית - בנוסף להיותה מרומזת בכל ויכוח סביב מועמדים לשפיטה, בית המשפט הפעיל סמכות זו עבור מספר מועמדויות פוטנציאליות במהלך העשורים האחרונים.

## ח. הפסאודו-חוקה הישראלית: בית המשפט העליון ממציא ומתקדם באופן חד-צדדי לאכיפת החוקה הישראלית
בית המשפט העליון יצר לבדו חוקה ישראלית מבד שלם שממנה הוא שואב כוח רב. עצם קיומה של חוקה זו ותוקפן של הסמכות הנגזרת ממנה לכאורה שנויים במחלוקת עמוקה עד היום.

לישראל אין "חוקה" במשמעות המקובלת והמובנת של המונח. למרות שהצהירה על רצון לעשות זאת במגילת העצמאות שלה מ-1948, ישראל למעשה מעולם לא אימצה חוקה פורמלית מקיפה. במקום הכלי החוקתי הטיפוסי, החליטו מחוקקים בראשית ימיה של הכנסת לחוקק "חוקי יסוד" שונים בחתיכות, מתוך שאיפה שיום אחד אלה יתמזגו לחוקה. [67]כולם מסכימים שהמיזוג הזה עדיין לא התרחש. חוקי היסוד נחקקו (ועדיין נחקקים) באותו תהליך בדיוק כמו חוקים רגילים, והם אינם כרוכים בדרישות מיוחדות כגון רוב או מניין מורחבים, דיון מוגבר או הליכי חקיקה נפרדים. הם בעצם חוקים רגילים המסומנים בתואר "חוק יסוד" כבעלי מידה מסוימת של חשיבות ומשמשים כמועמדים לגיוס חוקתי עתידי. ישראל אכן חוקקה במהלך השנים חוקי יסוד רבים העוסקים במוסדות היסוד של המדינה ובסמכויותיה.

תיאור מלא של אופיו של המשפט החוקתי הישראלי ושל "המהפכה החוקתית" הוא מעבר למסגרת חיבור זה. מטרתי כאן היא להדגיש עד כמה רחוק המשפט החוקתי הישראלי מהתיאוריה והפרקטיקה המקובלים. לשם כך, יש לפרט כמה נושאים מרכזיים: אתמקד בנסיבות האופפות את רגע פרשת המים החוקתי של ישראל, ובמהות החקיקה החוקתית המשמעותית ביותר של ישראל. אמנם קל ללכת לאיבוד בפרטים ובטכניות של "המהפכה החוקתית" הישראלית, אך ניתן לתמצת את מהות המהפכה הזו ואת הרוע המסוים שלה בצורה פשוטה למדי: בית המשפט העליון הישראלי לקח את החוקה הבלתי כתובה (או ה"פוליטית") של ישראל' והתחיל להתייחס אליו כאילו הייתה חוקה כתובה (או "חוקית"). [68]

לישראל הייתה חוקה לא כתובה מאז הקמתה, בדומה לבריטניה ולניו זילנד, ובניגוד לארצות הברית ולרוב הדמוקרטיות היבשתיות באירופה. גם ללא חוקה מובחנת כשלעצמה, לישראל הייתה הבנה מקובלת כלשהי של הכללים היסודיים המגדירים את מבנה השלטון, מגדירים את סמכות השלטון ומגבילים את הפעולה השלטונית. אם להשאיל ביטוי מהלורד ג'ונתן סאמפטיון, לישראל הייתה "חוקה פוליטית", שנאכפת על ידי המעמדות הפוליטיים, על פי מנהגים, על ידי דעת הקהל ועל ידי ציבור הבוחרים, בעוד שלמדינות כמו ארצות הברית יש "חוקה משפטית" שהיא בעיקרה ניתנת לאכיפה על ידי הרשות השופטת. [69]

כמו כל חוקות בלתי כתובות אחרות, בנוסח הישראלי היו כמה אלמנטים כתובים כמו חוקי יסוד, חוקים משמעותיים אחרים, מוסדות מבוססים וכמה פסיקות מרכזיות שנעשו על ידי שופטים. וכמו לכל המשטרים הדמוקרטיים עם חוקה לא כתובה (או פוליטית), לישראל היה שלטון חוקתי אחד אולטימטיבי ובלתי ניתן להתגבר עליו: ריבונות פרלמנטרית או "עליונות חקיקתית". [70]כלל כזה פירושו פשוט: אף בית משפט אינו רשאי לפסול חקיקה - לבית המחוקקים הנבחר יש את המילה האחרונה. זה עולה בקנה אחד עם הרעיון הקבוע שלפיו בתי המשפט רשאים להפעיל סמכות על חקיקה ראשית רק על פי סמכות הניתנת על ידי חוקה כתובה (או משפטית) - מכשיר חוקתי מפורש עם סממני ההיכר הייחודיים שלו ושיטות האימוץ המוכרות שלו. בהיעדר חקיקה מכוונת של מסמך כזה, כל מערכת דמוקרטית חוזרת למודל ברירת המחדל של חוקה פוליטית. אכן, עליונות חקיקתית היא אולי ההבחנה המגדירה בין משטרים דמוקרטיים עם חוקות כתובות ולא כתובות.

בהקשר זה, ניתן לתאר ביתר קלות את מעשיו של בית המשפט העליון בישראל. בית המשפט החליט להתייחס לקומץ חוקי יסוד חדשים (לפי רוב ההערות רק מרכיבים כתובים נוספים של החוקה הבלתי כתובה הכוללת) כאירוע טרנספורמטיבי המבסס בעצם את המקבילה ה"מהותית" של חוקה ישראלית כתובה חדשה. בכך קיבל בית המשפט החלטה חד-צדדית, שנויה במחלוקת ומפוקפקת מבחינה משפטית, לבטל את כל הסדר החוקתי הישראלי. בית המשפט פשוט לקח את החוקה הישראלית הלא כתובה, הכריז שהיא כתובה, והמשיך לקחת על עצמו פיקוח שיפוטי על החקיקה הפרלמנטרית.

בשנת 1992 חוקקה הכנסת שני חוקי יסוד חדשים, אשר פירטו שורה של זכויות פרט. אלה כללו הגנה על חייו של האדם, על כבודו, על רכושו, על חירותו ועל פרטיותו, בין היתר. [71] החוקים נחקקו על ידי ממשלת מעבר (כלומר, לקראת בחירות לאומיות), כאשר רק מספר קטן של מחוקקים הצביעו. מתוך 120 חברי כנסת, 32 הצביעו בעד ו-21 נגד (לא רק זאת: רוב קולות ה"בעד" היו של חברי האופוזיציה). החוק לא העניק לבתי המשפט במפורש סמכות לביקורת שיפוטית על חקיקה, או כל סמכות חדשה שלא הייתה קיימת כבר. [72]באותה עת זה נחשב לחקיקה די חסרת משמעות שעברה בשקט יחסי ולמעשה ללא כל תשומת לב ציבורית. כפי שצוין לעיל, הליך החקיקה, בין אם לחקיקה ובין אם לתיקון חוק יסוד, היה (ונשאר) בדרך כלל זהה לכל חוק רגיל.

כמה שנים לאחר מכן, העלה בית המשפט העליון בראשות השופט אהרן ברק את שני החוקים הללו למעמד חוקתי בפסיקה מכרעת, במה שמכונה היום "המהפכה החוקתית", מונח שטבע ברק עצמו (או כפי שנקראה בעיני חלק ממבקריו, "ההפיכה השיפוטית"). בפרשה המפורסמת של בנק המזרחי מ-1995, הקדיש בית המשפט העליון כ-600 עמודים לדיון במשמעות החוקתית של שני החוקים החדשים. [73]בית המשפט קבע כי חקיקת שני חוקי היסוד מהווה "מהפכה חוקתית", שהפכה את חוקי היסוד הללו (ורוב חוקי היסוד הקודמים האחרים יחד איתם) לחוק העליון במדינה. כמו כן, היא קבעה כי חקיקה חדשה הסותרת או מפרה נורמות המצויות בחוקי יסוד אלה עלולה להיבטל על ידי בית המשפט. בית המשפט אכן הסתמך על "חוקה מהותית" זו כדי לעצב מחדש את מכלול המשפט הציבורי בישראל, לרבות באמצעות פסילת חקיקה ראשית שנחקקה כדין.

ההתנשאות היסודית בטענתו של ברק הייתה שחוקה פוליטית ומשפטית ניתנות להחלפה - שלישראל אכן יש חוקה פוליטית (או לא מקודדת) שבכל זאת אפשר לראות בה לכל דבר ועניין כחוקה חוקית (או מקודדת). זה שעליונות החקיקה היא סימן ההיכר של חוקה פוליטית ושניתן להתגבר עליה רק ​​על ידי אימוץ מפורש של חוקה משפטית היה, בעיני ברק, ממש לא מהענין. כדי לעקוף סוגיה קוצנית זו, קבע בית המשפט כי ניתן להסיק את קיומה של החוקה רק על ידי "פרשנות" של סעיפים ספציפיים בחוקי היסוד החדשים. בית המשפט התעלם מהעובדה שעצם קיומה של חוקה המגבילה את הפעלת שלטון הרוב - מצע השלטון הדמוקרטי - אינו שאלה פרשנית אלא שאלה עובדתית חיצונית אשר קודמת לטקסט של החוק.

יש אשר טוענים (כולל אהרון ברק) כי פרשת המזרחי דומה להחלטת בית המשפט העליון בארה"ב ב-מארברי נגד מאדיסון [74] שהכיר בסמכותו של בית המשפט לפסול פעולות ממשלתיות המפרות את החוקה האמריקאית. [75]עם זאת, כל השוואה כזו היא שקרית בעליל. במארברי לא הייתה שאלה לגבי עצם קיומה ותוקפה של חוקה כתובה - חוקת ארה"ב נדונה, אומצה ואושררה רק עשרים וארבע שנים קודם לכן על ידי רוב ברור של ארצות הברית. המזרחי לא יכול היה להיות שונה יותר. חלקו הגדול של המזרחי הוקדש להכרעה האם לישראל אכן יש חוקה כלשהי מלכתחילה - האם שני חוקי יסוד מעורפלים, שעברו בחדר כמעט ריק, כמעט ללא תשומת לב או מודעות ציבורית (שלא לדבר על דיון וויכוח), יכולים להיחשב למעשה החוקה הישראלית החדשה, המחוללת מהפכה בפסיקת בית המשפט ובכל שיטת הממשל הישראלית. אכן, תחילה היה על בית המשפט להשיב על השאלה העקרונית האם לכנסת בכלל יש סמכות לחוקק חקיקה חוקתית - סמכות ייחודית שעד אז לא חשבו שנתונה לכנסת. לסיום, כ-90 אחוז מהפסיקה בבנק המזרחי התעסקה למעשה בהערות אגב. השופטים הסכימו פה אחד כי החוק המעורער בתיק אינו "בלתי חוקתי", ולכן האתגר נדחה, מה שהפך את הדיון בלב פסק הדין לתיאורטי לחלוטין ואינו מהותי לתוצאה הסופית בתיק. בעוד שמארברי אולי יצר ביקורת שיפוטית על בסיס החוקה הקיימת בארה"ב, המזרחי המציא את החוקה הישראלית בעצמו.

בהתנגדות מפורטת ונוקבת, השופט מישאל חשין פירק בעמל רב את הטיעונים שהציגו ברק ושופטים אחרים, והוא אפיין את תיאוריותיהם המשוכללות כמשאלות לב: בעוד שחוקה כתובה המעגנת זכויות יסוד בהחלט רצויה, שני חוקי היסוד החדשים בבירור לא היו חוקה שכזו. לא רק חשין חלק על פסיקת המזרחי ועל "המהפכה החוקתית" שעליה הכריז. כמה מהמשפטנים הבולטים, המלומדים והמוערכים של התקופה התבטאו נגד הפסק. ביניהם היו פרופ' רות גביזון וראש בית המשפט העליון לשעבר, משה לנדאו. לנדאו, שכיהן בבית המשפט למעלה משלושים שנה ופרש עשור קודם לכן, פרסם ביקורת מפורטת על פסק הדין שכותרתו "הענקת חוקה לישראל בדרך של צו שיפוטי". הוא האמין שישראל היא המדינה היחידה בה חוקה נוצרה ע"י "אימרות של שופטים":

> בולטת מעל כל הסייגים שניסיתי לשרטט עד נקודה זו היא שאלת הלגיטימיות בתפיסת זכות הפיקוח שבית המשפט טען לעצמו: באיזו זכות? מה או מי העניק לבית המשפט העליון סמכות לעשות כן, ללא אישור מפורש של הגוף המחוקק? ללא הסמכה שכזו, התיאוריות שעליהן בנויה ההחלטה חסרות כל בסיס בחוק הקיים. [76]

הביקורות השונות הצביעו על המובן מאליו: לא רק שבית המשפט סותר את התקדים שלו ואת פסיקותיו בנוגע לחוקי היסוד מאז הקמתה של ישראל, אלא שהחוקים החדשים לא נשאו אף אחד מסימני ההיכר של אירוע חוקתי משמעותי. החוקים לא אומצו בהליך מיוחד כלשהו; הם לא הוכרו כבעלי מעמד חוקתי כאשר נדונו; הם לא נחגגו וכמעט לא הבחינו בהם כשהם חקקו; לא היה שום אינדיקציה אמפירית שהם בעצם מייצגים סוג של הסכמה רחבה, בציבור או אפילו בתוך הרשות המחוקקת. כאשר טען לקיומה של חוקה ישראלית הניתנת לאכיפה משפטית, בית המשפט העליון דרש בעצם מהאזרח הישראלי (וכל משקיף נבון) להתעלם או להכחיש כל ראיה מוחצת שההיפך הוא הנכון. לא פלא שפרופ.דניאל פרידמן טוען המהפכה החוקתית של אהרון ברק עומדת על כרעי תרנגולות.[77]

יש משהו בסיסי חסר אנטואיטיבי בחוקה שנויה במחלוקת. הרי אין ספק שמחלוקת אמיתית שנעשית בתום לב לגבי עצם קיומו של מכשיר חוקתי (לרבות התנגדות לכך על ידי שופט בית המשפט העליון) מערערת את כל תפקידה ותכליתה של חוקה: שהיא תהיה נורמה עליונה מוסכמת ומקובלת בציבור אשר מסדירה את כל שאר החוקים והמוסדות. השאלה האם קיימת חוקה או לא צריכה להיות מעבר לוויכוח וברורה ביותר. שש מאות עמודים של התלבטות פילוסופית מייתרת את עצם השאלה הנידונה, ועצם קיומם מרמז על מסקנה שלילית. אף על פי כן, זהו טבעה של הפסבדו-חוקה הישראלית: נולדה במחלוקת, שנויה במחלוקת עמוקה ונוקבת, אך עם זאת במלוא עוצמתה ומופעלת על ידי בתי המשפט בצורה איתנה.

כעת נפנה בקצרה למהות וליישום של החוקה הישראלית. ככל שחוקות הולכות, הוראות חוקי היסוד מ-1992 מעורפלות ביותר. [78] קומץ הקטעים הניתוחיים הקצרים הם כלליים, לקונים ופתאומיים. המגבלות והזכויות מופיעות ברמה גבוהה של הפשטה, כמו ב"לא תהיה פגיעה בחייו, בגופו או בכבודו של אדם ככזה". [79] עדיין מעורפלת יותר ההוראה המתירה הפרות כאלה רק על ידי "חוק ההולם את ערכיה של מדינת ישראל, שנחקק למטרה ראויה". [80] מונחים אלה רחבים מאוד, והם מקנים שיקול דעת שיפוטי רב כאשר מתייחסים אליהם כטקסט חוקתי מחייב.

תוך שימוש במונחים של רמה גבוהה זו של הפשטה ואי בהירות, בית המשפט העליון התייחס בעצם כמעט לכל תביעה שאפשר להעלות על הדעת כזכות בלתי מפורשת המוגנת בחוק היסוד. והוא הכפיף את החקיקה לסטנדרטים קולחים וסובייקטיביים להפליא של ביקורת, כגון האם היא מבקשת לממש "תכלית ראויה" או האם היא עולה בקנה אחד עם ערכיה של ישראל כמדינה "יהודית ודמוקרטית". [81]כל זאת, בעוד שעצם הבסיס לכל סמכות חוקתית של חוקי היסוד מפוקפק ביותר. לאחר פתיחת השערים, פרשנות מרחיבה בלבד של נורמות חוקתיות נראתה כקטנה בהשוואה ליצירה שיפוטית של חוקה מחייבת. מאז 1997, בית המשפט פסל עשרות חוקים (יש להודות שלצערנו קשה לעקוב אחריהם), בעוד רבים מהם חודרים לליבת המדיניות והדיון הציבוריים ומתייחסים לנושאים השנויים והמעורערים ביותר בחברה ובפוליטיקה הישראלית; אחרים מהם נוגעים לעניינים של יום יום והינם כמעט טריוויאליים.

מספר דוגמאות ישמשו להמחשת זאת. בשנת 2003, על רקע מיתון כלכלי קשה, החליטה ממשלת ישראל להפחית את תשלומי הרווחה השונים כדי לצמצם את ההוצאה הציבורית והעבירה את החקיקה הנדרשת לשם כך. קיצוצי הרווחה הוגשו ערעור בבית המשפט, כאשר העותרים טענו כי הזכות המנויה ל"כבוד" טומנת בחובה זכות ל"מחיה בכבוד" הכוללת הכנסה מינימלית בסיסית מסוימת, שהמדינה מחויבת לספק. [82]למרות שהתיק נדחה בסופו של דבר, נראה היה שבית המשפט העליון קרוב לקבל את העתירה, והוא הורה לממשלה לספק לבית המשפט הערכה של מהי הכנסה מינימלית ל"מחיה בכבוד". התערבות שיפוטית פוטנציאלית זו במדיניות כלכלית טהורה במהלך משבר כלכלי לאומי עוררה סערה, והממשלה סירבה לספק הערכה כזו, בטענה שאין סטנדרט אובייקטיבי ל"חיים בכבוד". במקביל יזמה הכנסת חקיקה שהייתה מצמצמת ישירות את סמכותו של בית המשפט העליון. נראה שהאיום המפורש הזה של עימות בין הרשות השופטת לרשות המחוקקת היה מה שהרגיז את בית המשפט, והביא לדחיית התיק. אף על פי כן, בית המשפט הכיר עקרונית בזכות ל"מחיה בכבוד", בעצם זכות סוציאלית,[83]

כמה שנים מאוחר יותר, מצא בית המשפט את ההזדמנות לממש את הכרתו בזכות ל"מחיה בכבוד". עתירות שונות ערערו על מדיניות ממשלתית לפיה בעלות על רכב מונעת זכאות להטבות רווחה מסוימות. במהלך ההליך שולבה מדיניות זו בחוק באמצעות תיקון ל"חוק הבטחת הכנסה". בשנת 2012 פסק בית המשפט העליון לפסול את התיקון ולבטל את הפוליסה, וקבע כי הוא פוגע שלא בצדק בזכותו של מקבל הגמלה לרמת חיים מינימלית בכבוד. [84]

ללא קשר לדעתו של אדם לגבי מדיניות רווחה חברתית שונות, הדוגמה לעיל מדגימה את האופן שבו ניתן להשתמש במונחים מעורפלים ומעורפלים בטקסט המעין-חוקתי של חוקי היסוד כדי לקדם כמעט כל סדר יום אישי וכמעט כל ערך סובייקטיבי. כאן, הזכות ל"כבוד" שימשה כדי להכתיב לממשלה מדיניות רווחה סוציאלית מסוימת, עד לקריטריונים לזכאים דקים לתשלומי רווחה.

דוגמה נוספת היא התערבות ישירה ועקבית של בית המשפט בחקיקה הנוגעת למדיניות הגירה. ישראל היא המדינה המפותחת היחידה בעולם שיש לה גבול יבשתי עם יבשת אפריקה. במשך שנים רבות ראתה בישראל עלייה מתמדת בכמות ההגירה הבלתי חוקית (בדרך של חדירת גבול) של מהגרים אפריקאים שחיפשו עבודה ולחיים טובים יותר. בעוד שננקטו צעדים להקמת מכשולים פיזיים לחדירה, רבים האמינו שהדרך היחידה לבלום הגירה כזו תהיה לשנות את התמריצים של מהגרים לעתיד. המשמעות הייתה הגבלת חומרה של הזדמנויות ההכנסה למי שנכנס לישראל באופן בלתי חוקי.

במהלך השנים, בית המשפט ביטל לפחות ארבעה חוקים שונים שנועדו לטפל בהגירה בלתי חוקית. [85] הבה נעזוב את שלושת החוקים הראשונים, שהגדירו תוכניות מעצר פיזיות שונות, ואשר נחשבו כבלתי חוקתיות על ידי בית המשפט בשל הפרתן הבלתי מידתית בזכותו של המהגר לחירות ולכבוד האדם. החוק הרביעי, המכונה בדרך כלל "חוק הפיקדון", הקים מנגנון פיננסי לפיו מהגרי עבודה בלתי חוקיים היו צריכים "להפקיד" מקסימום 20% מהכנסתם (במקרים רבים המקסימום בפועל היה 6%). [86]סכום זה יוחזר להם עם החזרתם לארץ, אם וכאשר יעברו חזרה לארץ מוצאם או למדינה שלישית. מכיוון שמהגרי עבודה בלתי חוקיים אינם משלמים ביטוח לאומי ישראלי, הסכום ה"נמנע" הזה לא היה יותר ממה שאזרחים ישראלים רגילים חויבו לשלם כחלק מניכויי ההכנסה הרגילים של ישראל.

בפסיקת רוב משנת 2020, בית המשפט קבע כי הסדר זה אינו חוקתי, פוגע בזכותו של המהגר לרכוש ולכבוד האדם. לפיכך, בהתבסס על קריאה מרחיבה של הזכות המעורפלת ל"קניין", ביטל בית המשפט חלק קריטי של חקיקה ראשית בתחום המפתח של מדיניות ההגירה. [87] אפשרות גרעינית חוקתית זו הופעלה כנגד אילוץ פיננסי שפיר למדי, לא חמור יותר מרוב המסים ששולמו על ידי אזרחים שומרי חוק.

אולי הבולטת מכולן היא המעורבות הבלתי פוסקת של בית המשפט בנושא השנוי במחלוקת של השירות הצבאי החרדי, כאמור לעיל בהקשר של שיפוט. מאז קום המדינה, גברים חרדים פטורים משירות בצבא ההגנה לישראל על בסיס הדרה גורפת משירות חובה הניתנת מעת לעת על ידי שר הביטחון. שלל עתירות הוגשו נגד מדיניות זו בשנים הראשונות, אך הן נזרקו מבית המשפט כפוליטיות מטבען ואינן שפיטות.

גישה שיפוטית צנועה זו הוחזרה על ידי בית המשפט של אהרון ברק בסוף שנות ה-90, כאשר בית המשפט קבע כי שר הביטחון אינו מוסמך עוד לתת הדרה גורפת שכזו, וכי פטור כזה חייב להיות מעוגן בחקיקה ראשית. [88] מחוקקים ישראלים מחויבים, שהגיעו לפשרות חקיקתיות מורכבות וכואבות בין הפלגים השונים בכנסת המייצגים את החברה הישראלית. אבל אז שני חוקי פטור חרדיים נפרדים נמחקו סופית על ידי בית המשפט העליון כלא חוקתיות, הראשון ב-2012 והשני ב-2017 (אפשר לומר שהאחרון עורר את המהומה הפוליטית שפקדה את ישראל בשנים האחרונות). [89]

למטרותינו הנוכחיות, אנו עשויים להתמקד בנימוקים המשפטיים העומדים מאחורי החלטות אלו, שרעידות המשנה שלהן עדיין מורגשות ברחבי החברה והפוליטיקה הישראלית. בית המשפט מצא שהפטורים החרדים פוגעים ב"זכות לשוויון". [90] הקורא הנבון אולי שם לב לעיל שאין זכות כזו מוכרת במפורש בנוסח "חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו". במקום זאת, בית המשפט הסיק את קיומה של זכות חוקתית אמורפית לשוויון - עוד מקרה של זכות בלתי מפורשת המצדיקה ביקורת חוקתית על חקיקה ראשית.

כדי להחמיר את המצב, קחו בחשבון ש"הזכות לשוויון" הוחרגה בכוונה ומפורשת מחוק היסוד מלכתחילה. טיוטות קודמות להצעת חוק חוק היסוד כללו התייחסות לשוויון ול"זכויות" מקבילות, אך לטיוטות אלו לא היה רוב המחוקקים שיתמכו בכך. הפשרה ההיסטורית בין סיעות שונות בכנסת שאיפשרה את חקיקת חוקי היסוד מ-1992 נבנתה בדיוק על הוצאת "זכות לשוויון" מהחוק. [91]ביתר ברור, המחוקקים החרדים המעורבים (שתמכו בנוסח הסופי שהשמיט כל זכות לשוויון) היו חד משמעיים בדאגתם: הם חששו שזכות לשוויון תשמש כדי לערער הסדרי סטטוס קוו דתיים רבים, ובראשם הצבא. פטורים. [92] היסטוריה חקיקתית זו מוכרת בכל העולם ואינה עניין של ויכוח. [93]

בהקשר זה, האם ניתן לפרש באופן סביר זכות מעורפלת לכבוד ככזו שהיא מורכבת מזכות מעורפלת עדיין לשוויון אינה משנה. בית המשפט קרא בנוסח חוק היסוד זכות בלתי מפורשת לשוויון, בניגוד גמור להסכמה המדינית להחריג את אותה זכות ממש מהצעת החוק הסופית כפי שאושרה. בכך גילה בית המשפט התעלמות בוטה מכוונתו המפורשת והבלתי מעורערת של המחוקק, ומעצם תקפותה וכוחה של פשרה מדינית חקיקתית - הלחם והחמאה של דמוקרטיה מתפקדת.

ראוי גם לציין שזכות הגורפת הלא מוגדרת והבלתי מעוגנת הזו לשוויון מופשט היא חסרת תקדים ברוב הדמוקרטיות, שבדרך כלל מסתפקות בזכות מפורשת ל"הגנה שווה על החוקים" או "שוויון בפני החוק" במובן של אי אפליה. הגרסה הישראלית של שוויון שהומצאה מבחינה שיפוטית היא אפוא חזקה בהרבה מהוראות דומות במקומות אחרים, ומעניקה לרשות השופטת ולשליחותיה שיקול דעת עצום לאכוף מה שנקרא שוויון לכל מטרה או מטרה שהיא תמצא לנכון.

לבסוף, שתי דוגמאות ממחישות את הקטנוניות השיפוטית שהובילה את בית המשפט לבטל כמה חוקים חסרי משמעות. החוק הראשון שבוטל בעקבות פסיקת המזרחי, בשנת 1997, היה תיקון מינורי הנוגע לרישוי יועצי השקעות. [94] היו (לפי נימוקיו של בית המשפט עצמו) דרכים נוספות להגיע לתוצאה זהה, אך בכל זאת נבחרה דרך הפסילה החוקתית. [95] לעומת זאת, החוק האחרון שבוטל, בשנת 2023, התייחס לתיקון כללי הבחירות לעירייה המקומית. במקרה זה, בית המשפט ביטל חוק בשל היותו בעל אופי "אישי", שנועד להועיל למועמד מסוים במירוץ לראשות העיר בעיירה הקטנה טיבריוס (אוכלוסיה מתחת ל-50,000). [96]"חקיקה אישית" אינה אסורה בשום חוק או כלל חוקתי קונקרטי, ואכן עשרות (אם לא מאות) חוקים הועברו בנסיבות דומות לאורך ההיסטוריה של ישראל. בעניין טיבריוס, נראה שבית המשפט אפילו לא טרח לעגן את פסיקתו בכל נורמה משפטית ישראלית ידועה עד כה.

דוגמאות אלו מציירות דיוקן של בית משפט העוסק רבות בחקיקה שיפוטית של העדפות מדיניות אינדיבידואליות תוך בוז לפררוגטיבה של קביעת המדיניות של המחוקק, ואכן בקושי נאמן לטקסט החוקתי לכאורה של חוקי היסוד מ-1992. נכונותו של בית המשפט לבטל חקיקה ראשית שנחקקה כדין המשקפת דיון ציבורי ופשרה, יחד עם להיטותו האגבית לבטל חוקים ארציים בעלי השפעה זניחה, מלמדים כי הוא דחה את חובתו לשיפוט חוקתי זהיר, כפי שדגל השופט לואיס. ברנדייס בחוקי אשוונדר המפורסמים שלו:

חייב להיות ברור לכל אחד כי הסמכות להכריז על ביטול חקיקת חקיקה היא כזו שהשופט, המודע לתקלותו של שיקול הדעת האנושי, ימנע מלהפעיל בכל מקרה בו יוכל במצפונית ותוך התחשבות בחובה ובפקיד. שבועה לדחות את האחריות. [97]

הניסיון הישראלי של ביקורת שיפוטית לא יכול להיות רחוק יותר.

אחרון חביב, ראוי לציין כי בחוקת ישראל כביכול חסרים מרכיבים מהותיים רבים, כמו מדריך למשתמש לגבי החוקה עצמה. איך אפשר לתקן את זה? מתי ניתן לראות בחקיקה מעמד חוקתי? האם כל חוקי היסוד הם חלק מהחוקה? האם ישנם חוקים רגילים שהם גם בעלי אופי חוקתי? (שימו לב, למשל, שחוק השבות, מרכיב מרכזי במדיניות ההגירה הישראלית ונחשב לחלק מסלעה של שיטת הממשל הישראלית, אינו חוק יסוד.) הרבה נותר לא ברור.

חוסר הבהירות והוודאות הזה הוביל למשבר חוקתי חמור, כאשר בית המשפט העליון שוקל באופן פעיל את חוקיותם של חוקי היסוד שהתקבלו מאז 2017 — כלומר, דן בעתירות נגד החקיקה החוקתית עצמה. [98] בערעור על "חוק יסוד: ישראל-מדינת הלאום של העם היהודי", [99] אישר בית המשפט את החוק אך נימק כי יש לו סמכות לפסול חוקי יסוד בעתיד אם יקבע שהם מפרים את החוק של ישראל. ערכי ליבה כמדינה "יהודית ודמוקרטית". [100]

באותה מידה, בפרשת שפיר האחרונה, עיוור בית המשפט את הסדר החוקתי הישראלי בכך שפסל חוק יסוד זמני המבוסס על דוקטרינת "ניצול לרעה של כוח מכונן" חדשה. [101] בית המשפט נטל לעצמו את הסמכות לקבוע האם חוק שהמחוקק מאפיין כתיקון חוקתי, אכן ראוי לאפיון כזה; היא גם טענה לזכות לפסול חקיקה חוקתית שלדעתה אינה ראויה למעמד חוקתי גבוה. על פי נימוקיו של בית המשפט, אין לעובדה שהכנסת (במקרה זה הסמכות המכוננת לפי הגדרת בית המשפט עצמו) החלטה מודעת ומכוונת להעניק מעמד חוקתי לחקיקה מסויימת, אין כל משמעות.

לאחרונה, בית המשפט דן בעתירות נגד תיקונים רבים בחוקי היסוד הנוגעים לליבה של שיטת הממשל בישראל, והוא ישמע טיעונים בעל פה על עתירות אלו במהלך החודשים הקרובים בסתיו 2023. [102 ]

גל הביקורת על חוקיות חוקי היסוד הוא לא פחות ממדהים. ראשית, בית המשפט הבטיח לא פעם שהכנסת (ולציבור הבוחרים הישראלי) שמרו על שיקול הדעת הבלעדי בגיבוש חוקי יסוד, ולפיכך סמכות קבלת ההחלטות הדמוקרטית הסופית עדיין נתונה לבית המחוקקים. כאשר טענו המבקרים כי בית המשפט גוזל כוח פוליטי, חורג מגבולותיו ופוגע בעקרונות של הפרדת רשויות ושלטון החוק, טען בית המשפט (ואהרן ברק עצמו) להגנתו כי המחוקק תמיד חופשי לתקן את היסוד. חוקים, וככאלה תמיד נהגו להחזיר לאחור או לתקן כללים חוקתיים שנוצרו במשפט. [103]במילים אחרות, הרעיון שהכנסת שמרה על הסמכות לתקן חוקי יסוד כראות עיניה הופעל על ידי בית המשפט כהצדקה להרחבה שיטתית של הסמכות השיפוטית (ולבדיקה). אם בית המשפט יציב מגבלות שיפוטיות חדשות את סמכותה של הכנסת לתקן את חוקי היסוד, רוב הביקורות של בית המשפט על חתירה לעליונות שיפוטית חסרת מעצורים יתקבלו.

נקודה נוספת היא שבית המשפט טען לאורך השנים כי הוא אינו אוכף את דעותיהם וערכיהם של שופטיו הבודדים (כפי שטענו המבקרים), אלא הוא בסך הכל אוכף את חוקי היסוד שאסרו על הפרות בחקיקה פחות רגילה. לפי נימוקיו של בית המשפט עצמו, חוקי היסוד הם הנורמות המשפטיות הגבוהות ביותר - "החוק העליון של הארץ", כביכול. מחיקת חוקי יסוד תדרוש העמדת פנים שהם מפרים נורמה משפטית גבוהה יותר; אבל אף אחד לא קיים. [104] לא ברור איזו נורמה "משפטית" (בכל מובן שנקבע) יכול להפר חוק יסוד, מעבר להפשטות כגון "דמוקרטיה" או "צדק", שכאשר הם מופעלים על ידי שופטים למתן פסיקות מחייבות, אינם אלא כינויים בדויים. להפעלת כוח פוליטי בוטה. [105]

היעדר הסדרים משפטיים סביב החוקה לא צריך להפתיע. התפתחות המשפט החוקתי הישראלי על ידי המחוקק נעצרה על עקבותיה דווקא בפסיקת המזרחי. ייתכן שישראל הייתה קרובה הרבה יותר היום לחוקה מקיפה לו הייתה ממשיכה באותו קצב שהיה קיים קודם לכן. עד לאותה החלטה משנת 1995, חוקי היסוד נחקקו על בסיס עקבי למדי, נאמנה למטרה המקורית של הכנת אבני היסוד לחוקה עתידית. המזרחי גרם לחקיקת חוקי היסוד להיראות כסיכון בלתי סביר: אם בית המשפט יכול היה להפוך את שני החוקים התמימים מ-1992 ל"מהפכה חוקתית", אז כל חקיקה עלולה להיות כפופה או לשבור כדי להתאים לגחמות שיפוטיות. הפוליטיקאי החרדי הוותיק אריה דרעי סיכם זאת היטב לאחר המזרחי,[106] המזרחי ופסיקות בעקבותיה הרסו את התפיסה הציבורית של חקיקה חוקתית; זה התחיל להיראות כמו תרגיל חסר תועלת בעולם שבו המילה האחרונה שייכת לבתי המשפט.

לסיכום, הניסיון של שלושת העשורים האחרונים חייב להוביל למסקנה הדוקטרינרית שהחוקה הישראלית היא למעשה מה שבית המשפט העליון אומר שהיא. נראה שאין גורם מזכה אחר - לא הטקסט החקיקתי עצמו, לא ייעודה של חקיקה כחוקי יסוד, לא מושגים של הפרדת רשויות ושלטון החוק, ולא ההיגיון ההיסטורי של בית המשפט עצמו. כפי שסיפר חבר הכנסת שמחה רוטמן, לישראל יש באמת "חוקה חיה", בכך שהחוקה נתונה לעצמם של שופטי העליון היושבים בעצמם, ובקושי במקומות אחרים. [107]

## ט. כוח שאין שני לו: היועץ המשפטי לממשלה
היועץ המשפטי הישראלי לממשלה (LCG) מפקח על היועצים המשפטיים הממשלתיים, הייצוג הממשלתי בבית המשפט ומערכת התביעה הפלילית. לדברי המומחה הנודע למדעי המדינה פרופ' שלמה אבינרי, ה-LCG הישראלי הוא אחת הדמויות החזקות בעולם הדמוקרטי. [108]הוא או היא היועץ המשפטי לממשלה, היועץ המשפטי לממשלה, הפרקליט הכללי והתובע הראשי, כולם התגלגלו לתפקיד אחד ריכוזי להדהים אך לא נבחר. ה-LCG יכול להכתיב את מדיניות הממשלה, בין אם על ידי הוצאת הצהרות מחייבות (לכאורה) לפיהן פעולות ומדיניות ממשלתיות מסוימות אינן חוקיות, או על ידי שימוש חסר רחמים במונופול על ייצוג ממשלתי בליטיגציה, או על ידי שילוב כלשהו של שניהם. במקביל, ה-LCG משמש כראש מנגנון התביעה הפלילית הממשלתית, עם ביטוי אחרון בשורה של נושאים, לרבות האם לחקור או להגיש כתב אישום נגד גורמים פוליטיים וממשלתיים בכירים. רבות מהסמכויות הללו אינן מוענקות בשום חוק ולא נולדו משיקולי חקיקה, התלבטות ופשרה; אלא הם נחצבו בפסיקות שנויות במחלוקת של בית המשפט העליון.

ככל שההסבר הזה מתקדם, זכור שבעוד שה-LCG הישראלי מכונה לעתים קרובות "היועץ המשפטי לממשלה", התפקיד אינו שווה ערך לתפקידו של התובע הכללי של ארה"ב, שהוא חבר בקבינט ובמהותו שר המשפטים הפוליטי העומד בראשו. בראש משרד המשפטים. ה-LCG דומה יותר ליועץ המשפטי לממשלה בבריטניה במידה שהיא עובדת מדינה לא נבחרה (ומונתה בעקיפין), ומשרד ה-LCG הוא גוף ממשלתי מעין עצמאי בתוך משרד המשפטים, שיש מי שכינו אותו "הרביעי" הישראלי. זרוע הממשל". לישראל יש שר משפטים נפרד העומד בראש משרד המשפטים וחבר בממשלה, אך למעשה חסר אונים כאשר הוא מתנגד לפעולות או למדיניות של ה-LCG.

מונופול על ייצוג. פרשות פנחסי-דרעי שנדונו לעיל יצרו תקדים קריטי נוסף בנוסף לכלל המהותי בדבר פיטורי שרי ממשלה שהוגש נגדם כתב אישום: בית המשפט העליון קבע כי ה-LCG הוא הנציג הבלעדי של ממשלת ישראל בהליכי ליטיגציה, ולפיכך אין מצב משפטי שלילי. ניתן לטעון בפני בית המשפט אלא אם אושר במפורש על ידי ה-LCG. [109] בפרשות פנחסי-דרעי היה ה-LCG דאז יוסף חריש בהסכמה עם העותרים נגד הממשלה; הוא טען שראש הממשלה רבין אכן מחויב לפטר את השרים המעורבים. ראש הממשלה ביקש לטעון כי לא חלה עליו חובה חוקית לעשות זאת. [110]

בית המשפט סירב לדון בטענתו של רבין. בית המשפט נימק כי ה-LCG הוא נציג הממשלה הלגיטימי הבלעדי בבית המשפט, ולכן הוא מדבר בשם הממשלה ההיפותטית (או בשם ראש הממשלה ה"הגיוני"), ללא קשר למה שהממשלה האמיתית עשויה לטעון. בית המשפט קבע כי הממשלה עצמה אינה רשאית לטעון את טענתה בפני בית המשפט, ובאופן מכריע, שבמקרה של מחלוקת משפטית בין ה-LCG לבין הממשלה עצמה, בית המשפט ישקול רק (ובדרך כלל ישקול רק) העמדה המשפטית של ה-LCG. לפיכך, במקרה שה-LCG תסכים לאתגר של העותר נגד הממשלה ולא תסכים לטענה המשפטית של הממשלה, בית המשפט למעשה לא ישקול או ישמע כל טיעון משפטי מנוגד להגנה על הפעולה או המדיניות הממשלתית השנויה במחלוקת. השופטים ינהלו מחלוקת מלאכותית שבה הצדדים לא חלוקים ביניהם, הנאשמים (כלומר, הממשלה והאנשים המיוצגים על ידה) יפסידו בחילוט, והעותרים יזכו במה שהוא בעצם הליך צדדי.

לפי כללים כאלה, אין זה מפתיע שבית המשפט פסק כפי שקבע בפרשת פנחסי-דרעי. בית המשפט בחן רק עמדה משפטית אחת - זו של התובעת, שזכתה להד ב-LCG הפועלת מטעם הממשלה.

יש להעריץ את החוצפה של בית המשפט וגם של ה-LCG בתמיכה במדיניות כזו. בעוד שהסבר מדוע גישה זו כל כך זרה לרגשות הדמוקרטיים נראה מיותר, אפשר להתחיל עם העיקרון השני המקובל של הצדק הטבעי: "אודי אלטרם פרטם" - לשמוע את הצד השני. [111]

אי אפשר להפריז בכוח שה-LCG מחזיק על החלטות הממשלה והמדיניות. כל מחלוקת או אי הסכמה בין ה-LCG לבין הממשלה עצמה באים עם איום מרומז (ולעתים מפורש): ה-LCG יכול לבחור פשוט לא להגן על החלטת ממשלה במקרה של ערעור על ידי ליטיגציה, וההחלטה תובס אוטומטית בבית המשפט. במקרה כזה, ההחלטה הנידונה תידחה לעתים קרובות לאור הווטו האפקטיבי של ה-LCG.

ישנן כמה דוגמאות קצרות, מהן לא חסר. בשנת 2010 הצביעה ממשלת ישראל על מינוי האלוף יואב גלנט לתפקיד הרמטכ"ל של צבא ההגנה לישראל. זמן קצר לאחר מכן דיווחו כלי תקשורת על הפרות ייעוד ותכנון ביחס לביתו של גלנט. ההחלטה אושרה בכל זאת על ידי הוועדה הרשמית הממלכתית הלא מפלגתית המופקדת על בדיקת מינויים בכירים בממשלה. בעקבות עתירה של בג"ץ שערערה על המינוי, אמר לחמ"ר דאז יהודה וינרוט לממשלה כי לא יגן על המינוי בבית המשפט. כתוצאה מכך, בהתחשב בתבוסה המשפטית הכמעט וודאית שלהם, ראש הממשלה ושר הביטחון נסוגו ומשכו את המינוי. [112]דוגמה מאלפת זו מדגימה את האפקט המצמרר שנגרם על ידי מונופול הייצוג של LCG - אפשר רק לדמיין כמה עמדות משפטיות ננטשות ולעולם לא להגיע לבית המשפט בגלל שה-LCG נוקט בעמדה שלילית או אפילו רק מביע דאגות.

בשנת 2018, שר המדע אופיר אקוניס סירב לאשר את מינויה של המדענית פרופ' יעל אמיתי למועצה מסוימת הקשורה למחקר סטטוטורי, למרות המלצת ועדה מקצועית כפופה. המינוי הצריך את אישור השר על פי חוק, ואישור זה נדחה בשל דבריו בעבר של אמיתי הקוראים לחיילים ישראלים לסרב לשרת בגדה המערבית. כאשר ערערה החלטה זו בבית המשפט העליון (על פי דוקטרינת חוסר הסבירות, כמובן), סירבה ה-LCG לטעון בעניינו של השר, ובמקביל סירבה להתיר לאקוניס להחזיק בעורך דין פרטי שיוכל לעשות כן. ה-LCG טען כי החלטת השר אכן אינה חוקית, וכי ה-LCG הוא הנציג הלגיטימי הבלעדי של עמדה משפטית ממשלתית בבית המשפט. ככזה, היועץ המשפטי היחיד בבית המשפט, משני הצדדים, היה זה לטובת העותרים. אולי באופן לא מפתיע, אקוניס הפסיד בתיק.[113]

בפסק הדין הטיל השופט אלכס שטיין ספק בתוקף המשפטי של המונופול של ה-LCG על ייצוג ממשלתי. [114] שטיין הרהר, לא בלי שמץ של סרקזם, שאם לא הייתה למעשה מחלוקת בין הצדדים עקב הקונצנזוס לכאורה ביניהם, מדוע השקיעו זמן שיפוטי יקר בשיפוט בסכסוך שלכאורה לא קיים? ואמנם, תהה שטיין, מדוע היה צורך במתן פסיקה של בית המשפט לאור ההסכמה כביכול בין הצדדים?

בשנת 2020, השר לביטחון פנים אמיר אוחנה היה בעיצומו של הגנה על אתגר משפטי נגד כמה תקנות שהטיל עליו בכל הנוגע לרישוי כלי ירייה. (שמו של אוחנה יעלה כמה פעמים, שכן עד לאחרונה הוא היה אחד הפוליטיקאים הבודדים שמוכנים לערער בגלוי על הנורמות המשפטיות הנדונות בחיבור זה.) ה-LCG צידד בעותרים, וסירב לטעון את טענותיו המשפטיות של אוחנה, וכן לא התיר לאוחנה לשמור על ייצוג משלו בבית המשפט. אוחנה נקט בצעד חסר תקדים והגיש תסקיר עצמאי לבית המשפט בשמו שלו, שקבע בפשטות כי ה-LCG אינו מייצג את השר וכי הוא דורש להיות מיוצג על ידי עורך דינו. אוחנה ציין כי אם בקשה זו לא תתקבל, בית המשפט יפסוק בעיקרו מבלי לשמוע את טיעוני המשיב הראשי בתביעה. הזכות הבסיסית לסיוע של עורך דין בבית המשפט - שניתנה לפושע הפשוט - לא הורחבה לפקידי ממשל בכירים הממלאים את תפקידם כנציגים שנבחרו באופן דמוקרטי של רצון הציבור.[115]

נראה שבית המשפט לא התרשם מהתחינה הנואשת של אוחנה לדיון הוגן. בהחלטה קצרה דחה בית המשפט את בקשתו, שכן היא הוגשה ללא הסכמת ה-LCG, והורה להסירה מתיק התיק. מאז הוחלפה הממשלה, ושר הגנה פנימי חדש הבהיר כי ייענה לעתירה (ועם ה-LCG) ויעריך מחדש את התקנות המערערות. התיק הוכרע לאחרונה לטובת העותרים. [116]

מייעוץ משפטי להנחיה מחייבת. ה-LCG מהווה את המקור הפורמלי והעיקרי של ייעוץ וייעוץ משפטי לרשות המבצעת, לממשלה כולה ולחבריה הפרטיים ולרשויות המנהליות השונות ברחבי המדינה. זהו תפקידו המקורי והעיקרי של "היועץ המשפטי לממשלה", כפי שהשם מרמז. גם ללא סקירה מקיפה וממצה, הכיוון המיוחד שאליו התפתחה עמדה זו יפגע מיד בקורא. דיון בשני היבטים של אבולוציה זו יספיק לצורך חיבור זה.

ראשית, מה שהיה "יועץ" משפטי במקור הפך למשהו קצר מ"הנחיה מחייבת". [117] לעמדתה המשפטית של ה-LCG כמעט בכל נושא, לרבות החלטות מדיניות טהורות, יש תוקף מחייב כך שכל הצהרה משפטית כזו של משרד ה-LCG מחייבת ציות של רשויות וסוכנויות ממשלתיות. כל פעולה ממשלתית שמפרה הנחיות מסוג זה מסווגת מיידית כבלתי חוקית, למרות שאין מדובר בתקנות מחייבות במובן האופייני (כלומר, אין מדובר בכללים או הנחיה שהונפקו על ידי דמות גבוהה יותר בהיררכיה הממשלתית), ואפילו במקרים בהם קיימת למעשה מחלוקת לגיטימית באשר לחוקיות הפעולה הנדונה.

חריג תיאורטי אחד לכלל זה נוגע להחלטות הממשלה בפועל עצמה, קרי, קבוצת השרים הקולקטיבית העומדת בראש משרדי הממשלה השונים והמוציאים במשותף החלטות ומדיניות ממשלה רשמיות (המכונה לעיתים גם "קבינט", אם כי בישראל מונח זה שמור בדרך כלל לקליקה קטנה יותר של בכירי ממשל). עם זאת, חריג זה נשחק בהדרגה במהלך השנים, וההצהרה של ה-LCG על חוקיות נתפסת יותר ויותר כמגבילה אפילו את הממשל הלאומי בפועל.

התפתחות עדכנית היא המבנה המשפטי החדש של "מניעה משפטית" (או "איסור משפטי"), שהחל להופיע בהצהרות פומביות ובתדריכים של בתי המשפט שהוגשו על ידי ה-LCG. ה-LCG החל לאפיין את דעות המדיניות שלו - בנושאים שנראים כמחלוקות על יישום או פרשנות נכונה של החוק - כחוק האותיות השחורות עצמו. לפיכך, כל פעולה או החלטה שאינה בהתאם לעמדת ה-LCG נחשבת בלתי חוקית ובטלה. כפי שציינו אחדים, נראה שהשימוש במונח זה נמצא בקורלציה הפוכה לבסיס המשפטי של חוות הדעת השקולה של ה-LCG - ככל שהטיעון המשפטי חלש יותר, כך סביר יותר שהתביעה של "מניעה משפטית" תימחק. [118]

ראוי לזכור שעצם השימוש במונח "חוקי" יכול למעשה להטעות, במיוחד כאשר תקן "חוסר הסבירות" פועל. אם כל פעולה או החלטה ממשלתית כפופה לסטנדרט המעין-משפטי של "חוסר סבירות", שנדון לעיל, אזי ה-LCG יכול לקבוע מראש את הפעולה ה"הגיונית" בדיוק ולהמליץ ​​לממשלה שאין לה ברירה אלא לעשות את הסבירות היחידה. הַחְלָטָה. במילים אחרות, בגלל תקן חוסר הסבירות, כמעט כל החלטת מדיניות עשויה להיחשב כסוגיה משפטית ולכן כפופה לביקורת ולהנחיות המחייבות של ה-LCG.

המבנה החדשני של "המניעה המשפטית" הגיע לאחרונה לשיאו בבית המשפט. בפברואר 2020 הוביל שר המשפטים דאז, אמיר אוחנה, יוזמה למינוי ועדה ממשלתית שתדווח על מצב המחלקה לחקירות שוטרים (רשות "לענייני פנים" של ישראל, שהיא חלק ממשרד המשפטים, אך בסופו של דבר. מדווח ל-LCG). זה היה בתקופת כהונתו של אוחנה בממשלת ביניים "זמנית" (כלומר, הממשלה שאיבדה את אמון הרשות המחוקקת, אך ממשיכה לשלוט עד להקמת ממשלתית חדשה לאחר הבחירות הארציות). ההצעה למינוי הוועדה הייתה צפויה לקבל אישור בממשלה.

ה-LCG התנגד מראש להצעה זו, והוא הוציא הנחיה לא רק המתארת ​​את העילות המשפטיות להתנגדותו, אלא גם מפעילה את טענת ה"מניעה המשפטית" החדשה, שקבעה שהממשלה פשוט לא יכולה לקבל החלטה כזו. לאחר ששקלה כראוי את התנגדות ה-LCG, הממשלה המשיכה להצביע בעד ומינתה את הוועדה. על החלטה זו הוגש ערעור מיידית בבית המשפט. בעוד שה-LCG לא הסכים עם החלטת הממשלה ולמעשה היה צד לעתירות, הוא התנשא באדיבות לאפשר לממשלה לשמור על נציגות עצמאית משלה להליכים המשפטיים. [119]

נניח בצד את הצדקה של הטיעון המשפטי נגד מינוי הוועדה (אם היית מנחש "חוסר סבירות", לא היית טועה), ונניח בצד את העובדה שנראה שיש ניגוד עניינים מאז חקירות המשטרה. המחלקה נמצאת באחריות ובסמכות השיפוט של ה-LCG. למרבה הפלא, הן העותרים והן ה-LCG עצמו העלו את הטענה כי הוראת ה-LCG עצמה כובלת את הממשלה, כך שההחלטה על מינוי הוועדה הייתה בלתי חוקית רק בגלל שה-LCG סבר זאת - ללא קשר לבסיס המשפטי של ההוראה עצמה. במילים אחרות, הם טענו כי חוות הדעת המעין-חוקית השנויה במחלוקת של ה-LCG הבלתי-נבחר והבלתי אחראי, כשלעצמה, מספיקה כדי להפוך כל החלטה או פעולה בלתי חוקית של הממשלה הלאומית הנבחרת.

בית המשפט הוציא צו מניעה זמני להקפיא כל פעילות של הוועדה עד למתן פסק דין מעמיק נוסף, אם כי לא פירט את העילות המשפטיות לכאורה להחלטה ראשונית זו. הצו קבר למעשה את הוועדה מאחר שנכנס לתפקידו מאז שר משפטים חדש, שלא היה מעוניין לקדם את פעילות הוועדה. [120] ואכן, הוועדה נותרה בחוסר מעש עד שפורקה סופית שנה שלמה לאחר מכן, שכן תחילתה לא נמשכה על ידי שר המשפטים החדש.

היבט שני בתפקיד הייעוץ המתפתח של ה-LCG הוא הדרישה שה-LCG ייהנה ממונופול מוחלט על מתן ייעוץ משפטי לממשלה. במחלוקת נוספת לאחרונה, ממשלת ישראל הייתה אמורה לדון בשורה של הגבלות הקשורות ל-COVID-19, כולל מגבלות שונות על הפגנות ציבוריות. ה-LCG הציג לממשלה טיעון משפטי מסוים בנוגע לסמכותה של הממשלה להנפיק כך הגבלות כאלה. אחד מחברי הממשלה, אמיר אוחנה, חש כי חוות הדעת המשפטית היא חד צדדית ופגומה, והוא ביקש להציג בפני הממשלה טיעון משפטי מנוגד. לשם כך הוא זימן את ד"ר אביעד בקשי, חוקר משפט ציבורי וחוקתי מוערך וראש מחלקת המחקר המשפטי בצוות חשיבה מדיניות מבוסס.

ודאי, במכתב קצר למזכיר הממשלה, ה-LCG התנגד בתוקף הן לנוכחות בקשי בישיבה והן לכל הצגה עקיפה של עמדתו המשפטית של בקשי בפני הממשלה. התנגדותו הייתה כה נחרצת, עד שכמה מחברי הממשלה - אלה המייצגים פלג פוליטי האוהד יותר את הסטטוס קוו והסמכות הרחבה של ה-LCG - איימו לבטל כליל את ישיבת הממשלה הקריטית אם אוחנה ימשיך בהצגת חוות הדעת. בקשי נותר איפוא מחוץ לישיבה, וחוות הדעת המשפטית החלופית לא הוצגה. [121]

לא משנה אם ההתנגדות של ה-LCG הייתה מעוגנת בחוק הקיים או הייתה פיקציה מופרכת, עצם התפיסה שהממשלה אינה זכאית לקבל נקודות מבט משפטיות חלופיות נראית מאוד מעוררת התנגדות ובעייתית אינטואיטיבית.

התובע הראשי. ה-LCG הוא הראש הרשמי של מנגנון התביעה הפלילית הממשלתית, בעל סמכויות נרחבות הן בגיבוש מדיניות והן בהחלטות מפתח ספציפיות הנותרות לשיקול דעתו של ה-LCG על פי חוק. ה-LCG מפקח על סוכנויות ממשלתיות כמו מחלקת התביעות המשטרתית ושירות התביעה הממלכתי, לרבות מחלקת החקירות המשטרתית "לענייני פנים" שלה. היבטים רבים של תיקים פליליים בעלי פרופיל גבוה נמצאים בשיקול דעתה של ה-LCG, לרבות פתיחת חקירה מקדימה, חקירות בהיקף מלא והגשת כתב אישום של פוליטיקאים בכירים בפרשות שחיתות ציבוריות. ה-LCG מחזיק בסמכות מפתח שיכולה ליצור או לשבור את הקריירה של כל אחד מלבד הפוליטיקאים הבכירים, הפופולריים והנחושים ביותר.

הרעיון של LCG נלהב יתר על המידה שמעמיד לדין פוליטיקאים לא מועדפים מבוסס היטב במציאות. במקרה הנ"ל של שר המשפטים יעקב נאמן ב-1996, נשמע ה-LCG דאז מיכאל בן-יאיר אומר על נאמן, "אני הולך לדפוק את הפאשיסט הזה", ימים ספורים לפני הגשת האישומים המזויפים נגדו. [122]למעשה ישנו מספר מכובד של פוליטיקאים מהשורה הראשונה, אנשי ציבור ואנשי מקצוע משפטיים, כולם נחשבים לרעה לממסד המשפטי, שהקריירות שלהם נקשרו וגרוע מכך רק כדי לקבל פטור מלא בהמשך הקו. רשימה חלקית עשויה להשאיר רושם: יעקב נאמן כשר המשפטים, הוגש נגדו כתב אישום והתפטר - זוכה בבית המשפט; נשיא המדינה, ראובן ריבלין, נחקר ומינויו לשר המשפטים מנע - כל התיקים נסגרו ללא כתב אישום (בתגובתו טבע ריבלין את הביטוי "מלכות שלטון החוק"); [123] רפאל איתן, הוגש נגדו כתב אישום ומינויו לשר לביטחון פנים מנע - זוכה על ידי בית המשפט ב"אין תיק לענות"; [124]השר לביטחון לאומי, אביגדור קהלני, הוגש נגדו כתב אישום - זוכה לחלוטין "ללא תשובה" והזיכוי אושר בערעור; [125] גל הירש, חקירה פלילית יזומה במניעת מינויו למפכ"ל המשטרה הארצי - רוב האישומים בוטלו; [126] דרור חוטר-ישי, נבחר ליו"ר לשכת עורכי הדין הסטטוטורי, הגיש כתב אישום בשלושה אישומים נפרדים ורדף בבתי המשפט, הרס את הקריירה שלו וגרם לו לאבד את כסאו כיו"ר - זוכה לחלוטין בבית המשפט. [127]

וזה רק למנות כמה. כל הדמויות הללו נחשבו פחות מסימפטיות לסטטוס קוו של הממסד המשפטי והיו מבקרים קולניים של בית המשפט העליון ושל משרד ה-LCG. כולם היו ממוקדים במה שהתברר כציד מכשפות פלילי חסר בסיס.

תפקידים בסכסוך.התפקידים המרובים הללו של ה-LCG נמצאים בדרגה מסוימת של מתח זה עם זה; במדינות אחרות, המתח הזה יהיה ניגוד עניינים ברור ובלתי ניתן להגנה. מאז 1996, כמעט כל ראש ממשלה ישראלי נמצא במהלך כהונתו בחקירה פלילית, יחד עם עשרות שרי ממשלה ונבחרי מחוקקים. ה-LCG יוזם ומאשר את החקירות ובסופו של דבר שולט אם להאשים את הפוליטיקאים הללו בפשעים. במהלך ההליכים הפליליים הללו, אותו LCG הוא גם היועץ המשפטי העיקרי לממשלה, יושב בפגישות אישיות קבועות עם חברי ממשלה ומספק ייעוץ משפטי סודי בעניינים הקריטיים והרגישים ביותר של המדינה.[128]

לא רק החפיפה בין הפרקליטות והיועץ המשפטי היא בלתי נסבלת. קחו בחשבון שכל שינוי שמקדמים מחוקקים המשפיע ישירות או בעקיפין על סמכות ה-LCG או על המערכת המשפטית עשוי לבוא עם מחיר כבד. ה-LCG יכול לתייג מאמצי מדיניות מרכזיים של פוליטיקאים כ"אסורים על פי חוק" או עלול לסרב להגן על מדיניותם בעת ערעור בבית המשפט; לפיכך, ה-LCG עשוי לעתים קרובות להחזיק בכוח מכריע לגבי יכולתו של פוליטיקאי לקדם את סדר היום המדיניות שלו. ה-LCG יכול לאותת למחוקקים ולקובעי מדיניות שהם חורגים ועדיף שלא יתערבו בתחום שלו. לפוליטיקאים מעטים יש את התמריץ או הכוח לטלטל את הסירה החוקית.

ניקח דוגמה אחת עדכנית המדגישה את השילוב הבעייתי בין תפקידי ה-LCG, מיוני 2020. לאחר שה-LCG הגיש נגדו כתב אישום רשמית בפלילים, ראש הממשלה נתניהו ביקש לממן את הוצאות ההגנה המשפטית שלו. הוא ביקש שוועדת המתנות הרשמית של המדינה תאשר מענק של 10 מיליון ש"ח (כ-3 מיליון דולר) מחברו הוותיק ואיש הכספים ספנסר פרטרידג', שהציע לכסות את שכר הטרחה הנכבד של עורך הדין (אף אחד, כולל ה-LCG, לא הציע או נטען שהסכום היה מופרז). ה-LCG הוציא תזכיר רשמי לוועדת המתנות לפיו המענק יהיה בלתי חוקי והורה להם לדחות את הבקשה.[129]

ללא קשר לנכונותו או החוקיות של נתניהו להשיג מימון חיצוני להגנתו המשפטית, הנקודה כאן היא שה-LCG באותה תקופה היה הגורם המרכזי מאחורי האישומים הפליליים נגד נתניהו, במה שבטוח יהיה התיק הפלילי המגדיר את המשפט המשפטי שלו. הקריירה וכנראה ההחלטה הציבורית המכוננת של חייו. המוניטין והמורשת שלו היו על הפרק, ושמו ייקשר לנצח בכישלון או הצלחתה של התביעה נתניהו. מטבע הדברים, הכספים העומדים לרשות צוות משפטי של כל נאשם עשויים להשפיע על תוצאות התיק, ובמקרה זה, יכולתו של נתניהו לממן את הוצאותיו המשפטיות עשויה להיות מכרעת (קחו בחשבון שנתניהו הואשם בשלושה תיקים נפרדים על תקופה הנמשכת למעלה מעשור). , כשהתביעה מגייסת 333 עדים). ל-LCG היה אינטרס ברור להגביל את ההגנה המשפטית של נתניהו, שכן היא עשויה להשפיע על תוצאות המשפט. אולם כאן היה ה-LCG, אותו "תובע ראשי" המפקח על ההליך הפלילי נגד נתניהו, בתפקידו כ"יועץ משפטי" שהחליט למעשה אם לאשר את הגישה של הנאשם לכספים עבור הצוות המשפטי שלו.

קשר סימביוטי עם בית המשפט העליון. רוב סמכויות ה-LCG המתוארות לעיל מעולם לא ניתנו במפורש באמצעות חקיקה ראשית, אלא הוענקו באמצעות שורה של פסקי דין של בית המשפט העליון אשר אימצו פרשנויות רחבות יותר לגבי סמכות ה-LCG. אין חוק המגדיר את חוות הדעת המשפטית של ה-LCG כבעלת תוקף משפטי כלשהו; אין חוק המעניק ל-LCG מונופול על ליטיגציה ממשלתית.

ה-LCG מתמנה באמצעות ועדה ציבורית שבראשה עומד שופט בית המשפט העליון לשעבר, שמונה בעצמו לוועדה על ידי נשיא בית המשפט העליון המכהן. זה נותן לממסד המשפטי השפעה עצומה על מינוי כל LCG. מאז הקמת מדינת ישראל, כמחצית מכלל ה-LCG מונו לאחר מכן לבית המשפט העליון (כולל שניים מתוך ארבעת ה-LCG שפרשו לאחרונה, נכון לשנת 2023). כל LCG העדיף בעקביות ובאופן אחיד את הסטטוס קוו של מערכת המשפט, ושימש מעוז נגד כל ניסיון להגביל את השפעתו של בית המשפט העליון. ה-LCG מתפקד כמיופה כוח דה פקטו של בית המשפט העליון, השולט באילו תקדימים ניתן לערער בהתדיינות משפטית, ולהבטיח שאפילו פסיקות שנויות במחלוקת או מפוקפקות יזכו לפרשנות מרחיבה וגיבוי מוסדי תוך אכיפה באמצעות הנחיות משפטיות מחייבות. פרופ' יואב דותן כינה את ה-LCG "בסיס קדימה" לבית המשפט העליון - ביצוע מדיניות שיפוטית ללא צורך לעבור בקשות מייגעות של טיעון יריב והליך משפטי.[130]

הסמכויות הסוחפות והסותרות שמפעיל היועץ המשפטי הישראלי לממשלה רחוקות מאוד מהחזון הדמוקרטי של ממשל מוגבל ואחראי. ב-LCG, תפקידים נפרדים וחופפים רבים של ממשל מופעלים על ידי גבר או אישה אחד שאינם מוגבלים על ידי החוק או שיש להם סמכות מוגדרת לקבוע את החוק כראות עיניו.

## י. עוול פלילי: עבירות מעורפלות והעמדה לדין קנאית
המשפט הפלילי הישראלי, הן המהותי והן הפרוצדורלי, כולל שורה של מאפיינים מדאיגים החורגים מהנורמות הדמוקרטיות המקובלות, ובו בזמן חסרים מרכיבים רבים הנפוצים בחברות חופשיות. אלה משקפים מערכת משפט פלילית פגומה חמורה שאינה מודאגת עם חירות הפרט ונשלטת על ידי בירוקרטיה של משפט פלילי חסר מעצורים. בעוד שסקר ממצה הוא מעבר להיקף של חיבור זה, הנקודות הבאות משמשות להדגים את הבעיה במלוא חומרתה.

לנאשמים פליליים בישראל זכות מוגבלת בלבד נגד הפללה עצמית, ואין להם זכות לסיוע של יועץ משפטי במהלך חקירת המשטרה. [131] בניגוד כמעט לכל סמכויות השיפוט המקובלות בעולם המפותח, ישראל אינה מקיימת משפטים של חבר מושבעים מכל סוג שהוא. בנוסף, לישראל אין דוקטרינת "כלל הרחקה"; לשופט יש שיקול דעת רחב אם להודות בראיות שהושגו שלא כדין - שלא לדבר על דוקטרינת "פרי העץ הרעיל" לגבי ראיות שנצברו לאחר מכן כנגזרת של המעשה הבלתי חוקי הראשוני. [132]ואכן, ראיות שהושגו שלא כדין נחשבות לעתים רחוקות כבלתי קבילות במשפטים פליליים. לישראל אין הליך אישור דרג שני לאישור כתבי אישום חמורים - אין חבר מושבעים גדול או ועדה ציבורית חסרת פניות - כך שלשירות התביעה יש שיקול דעת כמעט מוחלט אם להגיש כתב אישום ובאילו אישומים. אלה לבדם הופכים את ישראל ליוצאת דופן בקרב משטרים דמוקרטיים.

שיעורי ההרשעה הפלילית בישראל גבוהים באופן חריג בסטנדרטים בינלאומיים: למעלה מ-90% מהתיקים הפליליים מסתיימים בהרשעה סופית (נתוני 2020-21). [133] אולי לא בלי קשר, הספסל השיפוטי בישראל מוטה מספרית כלפי תובעים לשעבר ועורכי דין ממשלתיים אחרים. כמעט מחצית מהשופטים הישראלים היו בעבר עובדי ממשלה, כאשר 20% מהשופטים הגיעו במיוחד משורות התביעה והליטיגציה של המדינה - שיעור גבוה פי כמה מחלקם הכללי במקצוע עריכת הדין. [134] זה נותן אמון בטענות של ספסל אוהד יתר על המידה כלפי תובעים פליליים וכלפי הממשלה בכלל.

עבירות פליליות וחוקים מתפרשים לרוב בצורה ליברלית, לרעת החשוד או הנאשם, למרות הוראות חקיקה ברורות (והמסורת המערבית ארוכת השנים) להכריע בעמימות לטובת הנאשם. [135]

בפסיקה שהושגה לאחרונה, אימץ בית המשפט תיאוריה מפוקפקת ופורצת דרך של עבריינות "מצטברת", לפיה פעולות נפרדות ובלתי קשורות יכולות להוביל להרשעה בפשע, למרות שאף אחת מהפעולות הפרטניות אינן מהוות פשע בפני עצמו. [136]

דוגמה מאלפת במיוחד לסטייה של ישראל מהנורמות הדמוקרטיות במשפט הפלילי המהותי היא העבירה הפלילית "הונאה והפרת אמונים" החלה על פקידי ציבור. עבירה זו מכסה שימוש פסול בתפקיד רשמי שאינו עולה לרמה של שוחד מוחלט או שחיתות. [137] לפשע המסוים של "הפרת אמונים" אין משמעות סטנדרטית או הגדרה מקובלת, והוא זכה לביקורת חריפה על ידי מומחים משפטיים בכל הקשת הפוליטית כמעורפלת ולא ברורה מדי, ובכך מפר את עקרון החוקיות במשפט הפלילי. [138]במילים פשוטות, פוליטיקאים ופקידי ציבור אחרים יכולים למצוא את עצמם אשמים בפשע ללא כל יכולת לחזות את אשמתם מראש. חוקים דומים בתחומי שיפוט אחרים מיושמים לעתים רחוקות, ורבים נמצאים בתהליך של גריטה. ואכן, בדו"ח שנערך לאחרונה, המליצה ועדת החוק בבריטניה לבטל לחלוטין את עבירת המשפט המקובל של "התנהגות בלתי הולמת במשרד הציבור", [139] שהייתה המודל המקורי להוראת "הפרת אמונים" הישראלית.

אף על פי כן, עבירת הפרת אמונים מיושמת על ידי בתי המשפט בישראל לעתים קרובות ובאפקט פוליטי רב; מומחית המשפט הפלילי, פרופ' מרים גור-אריה, תיארה את השפעתו כדומה ל"בהלה מוסרית". [140] בפרשה המובילה בעניין, מדינת ישראל נ' שבס, [141] החליט בית המשפט העליון לשמור על אופיו המעורפל של העבירה ולהותיר לשופטים שיקול דעת רחב בפרשנות ויישום החוק, על מנת שלא לפגוע מאמצי המדינה במאבק בשחיתות השלטונית. פוליטיקאים ופקידי ציבור מצאו את עצמם מאז מואשמים (ולפעמים מורשעים) בנסיבות מעורפלות, בגין התנהגות שרק מעטים חשבו בעבר (או לאחר מכן) בעלת אופי פלילי.

מלבד חסרונה מנקודת מבט ליברלית ודמוקרטית כשלעצמה, עבירת הפרת האמון אינה ניתנת להפרדה מכמה מהנושאים האחרים שנדונו לעיל. קחו בחשבון את דוקטרינת פנחסי-דרעי המחייבת התפטרות של פקידי ציבור שהוגש נגדם כתב אישום; לשקול את הכוח העצום ושיקול הדעת שמהם נהנה היועץ המשפטי לממשלה ולשירות התביעה הכפוף לו; לאחר מכן שקול את האופי המעורפל והבלתי צפוי של פשע הפרת האמונים ואת הקלות היחסית שבה יכולים פקידי ציבור למצוא את עצמם מסובכים בחקירה פלילית.

השילוב של מרכיבים אלו מעמיד חלק ניכר מהממסד הפוליטי והממשלתי לחסדי שיקול דעת תביעה ומשפטי כמעט מוחלט - כל פוליטיקאי ועובד מדינה נמצאים תחת איום מתמיד של הקריירה הציבורית שלו לעצור ללא הגבלת זמן או אפילו להפסיק. במילים אחרות, ההשפעה המלאה של דוקטרינת פנחסי-דרעי ושל המינוף הפוליטי של ה-LCG מתגבשת כאשר היא מיושמת על פשעים כמו הפרת אמונים, במיוחד בהקשר של מערכת משפט פלילית אגרסיבית.

לבסוף, לישראל יש משטרה ארצית אחת ושירות תביעה ממלכתי אחד, עם סמכות שיפוט בכל הארץ. מפקדי משטרת המחוז, כמו גם פרקליטים מחוזיים ותובעים פליליים במדינה, אינם נבחרים ואינם מתמנים ישירות על ידי הסניפים הנבחרים - אלא הם אחראים ישירות רק לבירוקרטיה הבכירה של התביעה (או להנהגת המשטרה הארצית). ותחת תוכנית הגשת מועמדות למשרה הממשלתית הנוכחית, תפקידי תובע ממשלתי בכירים פתוחים רק לתובעים קיימים במערכת, מה שהופך את זה כמעט בלתי אפשרי להזריק "דם חדש" בכירים שמוכנים לערער על הסטטוס קוו. [142]

בשל היעדר אחריות מקומית בין גורמי אכיפת החוק לבין הקהילות שהם אמורים לשרת, מנגנון האכיפה הפלילי הישראלי מעדיף את הבעיות הלאומיות על פני החובות המקומיות האופייניות יותר של שיטור ומשפט פלילי. זה בתורו מוביל לעתים קרובות לאכיפת יתר כבדה של פשעים לאומיים כביכול - עם התמקדות מיוחדת בשחיתות פוליטית ובמקרים כספיים של צווארון לבן - על חשבון אכיפת החוק השגרתית. מקרים רגילים כגון פשעי רכוש, פשע מאורגן, ביטחון אישי וסדר ציבורי נוטים להיות מועטים באכיפה.

יתרה מכך, מערכת המשפט הפלילי כולה מבודדת במידה רבה מכל סוג של פיקוח ציבורי או ממשלתי משמעותי. אולי מאלף ייחודי לגבי חוסר פיקוח כזה הן ההדלפות התקשורתיות העקביות והבלתי פוסקות של ראיות התביעה, שהפכו כעת למאפיין עיקרי בתיקים פליליים בעלי פרופיל גבוה. הדלפות שגרתיות ומקיפות שכאלה, הנובעות מהמשטרה או מהפרקליטות במטרה לעורר תמיכה ציבורית בהגשת כתב אישום או הרשעה, אף העלו את חמתם של בית המשפט העליון [143] ושל מבקר המדינה, [144] ללא הועיל. LCG מנדלבליט סירב לאחרונה לחקור את ההדלפות (שהונפקו מפקודיו שלו) בטענה שלחקירה כזו יש "סיכוי נמוך מאוד להניב תוצאה". [145]זאת למרות תלונתו שלו לבית המשפט העליון ב-2015, טרם מינויו ל-LCG, על אותו סוג של הדלפות חמורות ובלתי צודקות מחקירת פלילית אל התנהלותו שלו. כשבתי המשפט אינם מוכנים לכפות חקירה רצינית על ההדלפות התקשורתיות, למרות עיוות הצדק וההתנהגות הבלתי נסבלת, הציבור ונבחריו נותרים חסרי אונים יחסית בחיפוש אחר כל סוג של שינוי או אחריות.

## יא. פרשנות אובייקטיבית-תכליתית: חקיקה שיפוטית מוסווית בקושי
בתי המשפט בישראל נוהגים להשתמש באופן קבוע בסוג של פרשנות חקוקה שחלץ על ידי השופט אהרון ברק באמצע שנות ה-80, שכותרתה מקומית "פרשנות אובייקטיבית-תכליתית" (OPI). שיטה פרשנית זו עומדת לעתים בסתירה לנורמות יסוד דמוקרטיות, שיפוטיות ולשוניות.

תומכי OPI טוענים כי בנוסף לתכלית "סובייקטיבית" (כלומר, התכלית המוצהרת כחלק מטקסט החקיקה, או אולי כזו שניתן ללקט ממקורות חיצוניים), לכל חוק יש גם מטרה "אובייקטיבית" או היפותטית. , שהוא דווקא אידיאל מוסרי - קידום ערכי יסוד, דמוקרטיה, זכויות אדם, שלטון החוק ועוד ועוד. התכלית ה"אובייקטיבית" של חוק היא התכלית שמחוקק "סביר" היה רוצה לחתור אליה. [146] מיותר לציין, שופטים עשויים לשדל כמעט כל משמעות רצויה מתוך טקסט סטטוטורי נתון כאשר הם מפרשים או מיושמים בהתאם למושגים מופשטים כאלה, ובכך להרחיב באופן דרמטי את שיקול הדעת השיפוטי מעבר לאילוצי פרשנות קונבנציונליים.

בעוד שנראה שהטרמינולוגיה של OPI מתמקדת בנקודת המבט של המחוקק (לכן "סובייקטיבי" מתייחס לתכלית האמיתית והמציאותית שהוצהרה על ידי המחוקקים, ו"אובייקטיבית" מתייחסת למטרה התיאורטית הנפרדת מכל מה שמחוקק חשב על עצמו) , הערכה פרגמטית של OPI מגלה עד כמה מונחים אלה יכולים להיות מטעים. מנקודת מבט שיפוטית, התכלית הסובייקטיבית כביכול היא המרכיב האובייקטיבי היחיד בניתוח (כלומר, ניתן לשקול אותה ולדון בה ללא משוא פנים על בסיס טקסטואלי-לוגי-היסטורי), בעוד שהתכלית האובייקטיבית לכאורה מסתכמת במעט. יותר מגחמה שיפוטית מעורפלת ברמה הגבוהה ביותר של הפשטה תיאורטית. ניסוח אחרת, המטרה הסובייקטיבית כביכול היא היחידה שניתן להעריך במשותף על פי סטנדרט מוסכם או נגד העולם האמיתי; התכלית האובייקטיבית כביכול תשתנה בין כל שופט בודד - ולמעשה כל אזרח - שיש לו מושגים שונים מאוד לגבי התכלית האידיאלית של כל חוק נתון ושל מערכת המשפט בכללותה.

יש לקוות שהאירוניה לא תאבד מהקורא שעצם ההיפוך של המונחים סובייקטיביים ואובייקטיביים בהקשר של OPI הוא בעצמו ערפול מילולי של המשמעויות המקובלות, אני מעיז לומר, האובייקטיביות שלהם.

הביקורת הנוקבת של השופט ריצ'רד פוזנר על אהרון ברק כוללת הערכה של OPI:

זה פותח תחום עצום לשיפוט שיקול דעת (האנטיתזה של "אובייקטיבי"); וכאשר לשופט יש שיקול דעת בפירוש חוק, "עצתו של ברק היא ש. . . השופט צריך לשאוף להשיג צדק". . . . לפיכך, בית המשפט הוא שקובע את החוק הסטטוטורי בישראל, תוך שימוש בחוקים עצמם כטיוטות ראשונות שבית המשפט רשאי לשכתב. [147]

עד כאן "ממשלה של חוקים ולא של גברים".

באופן דומה הן דבריו של שופט בית המשפט העליון במדינת אורגון, תומס באלמר, בסקירה של ספרו של ברק על פרשנות שיפוטית:

ההדגשה של ברק על שיקול הדעת השיפוטי בפרשנות טקסטים משפטיים וטענתו לפיה על השופטים לפרש טקסטים סטטוטוריים וחוקתיים מעורפלים באופן ש"מממש" ערכים חברתיים בלתי כתובים ומופשטים מרמזים על תפקיד שיפוטי רחב היקף המעורר חששות כבדים לגבי תפקידו של מערכת המשפט בדמוקרטיה ייצוגית. [148]

לא להגדיר נקודה דקיקה מדי בעניין: OPI אינו רק אופן מופרך של פרשנות סטטוטורית. זהו כלי שיפוטי המאפשר במפורש לבתי משפט לקבל החלטות מחייבות (ומכאן, ליצור חוק) המבוססות לא על טקסט סטטוטורי, ואפילו לא על הערכה ריאלית של כוונת חקיקה, אלא על האידיאולוגיה המוסרית האישית והמושלמת לחלוטין של כל אחד ואחד. כל שופט. השימוש ב- OPI הופך את החקיקה לחסרת משמעות, את המחוקקים חסרי אונים ואת תהליך החקיקה חסר תוחלת.

נראה שגם OPI מתנגש עם עצם ההגדרה של פרשנות לשונית (מכל סוג). בסקירה שלו על ספרו של ברק על OPI, מסביר תורת הספרות הנודע פרופ' סטנלי פיש כי המונח "תכליתי" כאן מיותר - כל פרשנות טקסטואלית עוסקת רק בתכלית או בכוונת המחבר בפועל. ניתוח שמפסיק להתחשב בכוונת המחבר ומחפש משמעות במקומות אחרים הוא פשוט לא כל צורה של פרשנות, אלא משהו אחר לגמרי. במילותיו שלו:

אני מאמין שלא יהיה מפתיע אם אגיב כי קביעת משמעות הטקסט בנקודת הזמן של יצירתו היא מה שהפרשנות אמורה לעשות, ושהחלפת המשמעות הזו במשמעות הידידותית לדמוקרטיה המודרנית אינה פרשנות, אלא שִׁכתוּב. הצרכים של הדמוקרטיה המודרנית לא חיברו את הטקסט וכשאתה הופך את צורכי הדמוקרטיה המודרנית למחבר הטקסט, השתחררת מכל מגבלה על מה שאתה מכריז אז על החוק. [149]

שיטת OPI נמצאת בשימוש עקבי בכל בתי המשפט בישראל בכל הרמות. הוא מועסק בסכסוכים חסרי משמעות ובמקרים בולטים, במשפט הפלילי, האזרחי, המנהלי והחוקתי. זה מתקשר לרבים מהפגמים שנדונו בהרחבה לעיל, כפי שניתן להמחיש בדוגמאות הבאות.

OPI הועסקה כדי להגדיר בקפדנות את הסמכות המבצעת כך שהפעלתה כנגד מה שבית משפט רואה בתכלית האובייקטיבית של חוק תיחשב בלתי סבירה, גם אם נראה שהטקסט המשפטי עצמו מתיר את אותה פעולה. זה קרה בפרשת לארה אלקאסם. [150] שם אסר שר הפנים על פעיל BDS (חרם אנטי-ישראלי) נלהב להיכנס לישראל, על פי חוק שנחקק למטרה ספציפית זו. בית המשפט נימק תחילה כי תכליתו ה"אובייקטיבית" של החוק לא כללה אמצעי ענישה ולכן לא חלה על פעילי BDS לשעבר, למרות שטקסט החוק וההיסטוריה החקיקתית אינם מספקים בסיס לטענה כזו. בית המשפט קבע אז כי החלטת השר הייתה "בלתי סבירה" לאור התכלית האובייקטיבית לכאורה של החוק.

OPI משמש גם כדי לפרש בצורה מרחיבה עבירות פליליות כך שנאשמים עלולים להימצא אשמים בשל התנהגות המפרה את "הנורמה המוגנת" בלב המטרה של החוק (כלומר, שנקבעה במשפט), גם כאשר התנהגות כזו אינה נכללת במפורש מהחוק. טקסט סטטוטורי. [151] כך אמר בית המשפט העליון בתיק רלוונטי:

פרשנות החוק במישור הפלילי היא גם פרשנות תכליתית, שבמסגרתה יש לבחון את לשון החוק, וכן את המטרות והאינטרסים שהחוק נועד להגשים. . . פרשנות של לשון החוק המיטיבה עם הנאשם עלולה להידחות בכל זאת אם לא תצליח לממש את תכלית החוק בצורה מיטבית. [152]

הנמקה כזו באמצעות OPI בהקשר של משפט פלילי - להגיש כתב אישום ואכן להרשיע נאשמים על בסיס תכלית כביכול של חוק ולמרות שפה חקוקה מעורפלת המעדיפה את הנאשם - הפכה לעניין נפוץ בפסיקה הפלילית בישראל, ללא התחשבות מועטה בעקרון של חוּקִיוּת.

במקרה של אלקה אחזקות, נעשה שימוש ב-OPI כדי לדלל ולפרוק את חקיקת המס הכלכלית שהשופטים פסלו. [153] בית המשפט קבע כי למרות שפה סטטוטורית ברורה המשקפת מדיניות מס וכלכלית שקולה היטב, לחוק מס שנוי במחלוקת היו מספר מטרות "אובייקטיביות" מופשטות רחבות יותר, כגון קידום צדק, הגנה על זכויות יסוד, ואפילו "הרמוניה חקיקתית". תכליות אובייקטיביות כביכול הניבו פרשנות שהביאה לתוצאה הפוכה מזו המוכתבת בנוסח הסטטוטורי, הפכה את החוק לחסר משמעות ופשוט החליפה את העדפת המדיניות של רשות המסים בהעדפת השופטים.

בשים לב להתנגדויות המבוססות על עקרונות, OPI מפעיל עומס עצום על יעילות מערכת המשפט כולה בשל תרומתה לחוסר הבהירות המשפטית, היציבות או העקביות של החוק. כאשר לשופטים יש כל כך הרבה שיקול דעת לפרש חוקים על פי הערכים החברתיים שלהם ולא התוכן המילולי-טקסטואלי שלהם, אין זה מפתיע שהם מגיעים למסקנות שונות בתכלית כאשר מיישמים את אותו חוק על מקרים דומים. כמעט כל טיעון משפטי עשוי להתנסח כ- OPI הלגיטימי של החוק הקיים, ובכך לעודד ליטיגציה קלת דעת (שכמעט אף פעם לא נענשת, כי לפי OPI ניתן לומר כי כמעט כל טיעון משפטי הוא בתום לב). יחד עם זאת, בקשה לסילוק תביעה (או סדר דין מקוצר) תתקבל רק לעיתים רחוקות, מכיוון שהחוק המהותי עצמו הופך להיות כה מעורפל תחת OPI, עד ששופטים בקושי יכולים לדעת מראש מהו הדין בפועל. ואכן, מאז הופעת OPI, נפח ההתדיינות וצבר התיקים בישראל זינק.[154] מה עוד יכול היה לקרות, עם סטנדרטים גמישים כל כך לקביעת המשמעות של נורמות משפטיות טקסטואליות?

## יב. סיכום
בסקירה קצרה זו, השתדלתי להדגיש כמה מהפגמים הבולטים והיסודיים ביותר במערכת המשפט הישראלית. לא ניתן ליישב רבים מאלה עם תפיסות מבוססות של דמוקרטיה ליברלית. חלקם עומדים בסתירה ישירה לעצם המהות של ממשל עצמי אחראי ולגיטימי ועם עקרונות הליבה של שלטון החוק. כל תכונה עומדת בפני עצמה כראויה לתשומת לב; ביחד כמכלול, הם מציירים תמונה מטרידה מאוד של מערכת הזקוקה בדחיפות לרפורמה משפטית ומשפטית.

למרות טיעונים שנשמעו על ידי כמה מגינים נחרצים של השיטה הנוכחית, אף אחת מהמאפיינים הללו אינה ניתנת לסליחה על ידי הסיפור או המאפיינים הייחודיים של ישראל; הייחודיות שלנו יכולה לשמש, לכל היותר, כהסברים היסטוריים אינדיבידואליים, לא כהצדקות. כפי שכתב השופט ריצ'רד פוזנר בדיון בפגמים דומים: "זו לא הצדקה למערכת משפט היפראקטיבית, זה רק הגדרה מחדש שלה". [155]

אולם הפגמים הללו אינם מצב בלתי נמנע שקבע הגורל, בדיוק כפי שהם אינם בלתי הפיכים. הקורא יבחין שרבים הוצגו בפרק זמן קצר, בשלל פסקי דין של בית המשפט העליון בראשות השופט אהרון ברק וחסידיו המאוחרים. ראו מקרים מרכזיים אלו שעיצבו מחדש את מערכת המשפט הישראלית: חוסר סבירות קיצוני (דפי זהב, 1980), [156] פרשנות אובייקטיבית-תכליתית, (קיבוץ חצור, 1985), [157] דרישות מעמד ושפיטות (רסלר, 1988), [158] ] ביקורת שיפוטית על מינויים פוליטיים (אייזנברג, 1993), [159] הדחה בביקורת שיפוטית (פנחסי דרעי, 1993), [160] והמהפכה החוקתית (המזרחי, 1995) [161]- הכל הוחלט תוך 15 שנים. עיקר הפגמים שנדונו במאמר זה מקורם במאמץ שיפוטי מרוכז לפני כשלושים עד ארבעים שנה. הם בשום פנים ואופן אינם קדושים או בלתי מפרים. הם עשויים להיות בלתי עשויים במידה רבה באופן שבו הם נוצרו, או ביוזמה פרלמנטרית.

מטרת חיבור זה אינה לגנות או להוקיע את ישראל, ואף לא לעורר טענות מדאיגות לגבי עתידה. ישראל נותרה, בסך הכל, דמוקרטיה משגשגת, תוססת ומשגשגת המחויבת עמוקות לזכויות, חירות והגדרה עצמית, שבה אני גאה להיות אזרח יליד הארץ ובה אני חי ומגדל את ילדיי.

במקום זאת, כפי שקבעתי בהקדמה לעיל, מטרת החיבור הזה היא לתת הפסקה לכמה מבקרים פוטנציאליים של המאמצים הציבוריים או הממשלתיים בישראל לצמצם את הסמכות השיפוטית וההתפשטות, שבוודאי יבואו. אין צורך להיות מומחה או חוקר משפטי כדי להכיר בכך שהמצב כפי שהוא אינו בר קיימא, וכי ההבנה של העולם המודרני של חברה מסודרת חופשית מחייבת שינויים משמעותיים במערכת המשפט הישראלית.


[1]   Richard A. Posner, Enlightened Despot, The New Republic (23 באפריל, 2007), https://newrepublic.com/article/60919/enlightened-despot .

 

[2]   למבוא מודרני וקריא בשפה האנגלית, ראה דניאל פרידמן, הארנק והחרב: משפטי המהפכה המשפטית של ישראל (2016); גדעון ספיר, החוקה הישראלית: מאבולוציה למהפכה (2018).

 

[3]   ראה יונתן גרין, האפוקליפסה השיפוטית לא עלינו, The Times of Israel (8 בינואר 2023), https://blogs.timesofisrael.com/the-judicial-apocalypse-is-not-upon-us / .

 

[4]   פורום ישראל לחוק וחירות, https://lawforum.org.il/?lang=en (ביקר לאחרונה ב-1 באוגוסט 2023).

 

[5]   בג"ץ 389/80 דפי זהב בע"מ. נ' רשות השידור, פ"ד ל"ה(1) 421, בסעיף 8 לחוות דעתו של השופט ברק [1980] (עברית) (להלן, עניין דפי זהב). לתיאור כללי של דוקטרינת חוסר הסבירות הישראלית ראו יואב דותן, שמרנות שיפוטית ואומץ רוח: הומאז' לנשיא (בדימ.) אשר גרוניס, ורסה (2015), https://versa.cardozo.yu.edu/viewpoints/ שיפוטית-שמרנות-ואומץ-אינטלקטואלי-הומאת הנשיא-רט-אשר-גרוניס .

 

[6]   התיאור המקורי של אולטרה וירוס כדוקטרינת משפט מנהלי, יחד עם סבירות, נזקף לזכותו של לורד ראסל ב- Kruse v. Johnson [1898] 2 QB 91 (UK).

 

[7]   Associated Provincial Picture Houses Ltd v. Wednesbury Corp [1948] 1 KB 223.

 

[8]   וודנסברי [1948] 1 KB 223, ב-230.

 

[9]   Council of Civil Service Unions v. Minister for the Civil Service [1984] UKHL 9, at 45, [1985] 1 AC 374, at 410.

 

[10]   פרשת דפי זהב, הערה 5 לעיל.

 

[11]   בג"ץ 8397/06 אדוארדו וסר נ' שר הביטחון (29 במאי 2007), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים של Cardozo Versa, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/wasser-v-minister-defense .

 

[12]   יואב דותן, שני מושגי כבוד — והגיון, ל"א משפטים 673 (2022) (עברית). לתקציר באנגלית ראה יואב דותן, שני מושגי כבוד — והגיון, ל"א משפטים (חוברת ג', 2022), זמין בכתובת https://bit.ly/3Qr3QTS .

 

[13]   פרשת דפי זהב, הערה 5 לעיל.

 

[14]   Jonathan Sumption, The Reith Lectures 2019: Law and the Decline of Politics, BBC Radio 4 (21 במאי 2019), זמין בכתובת https://lawforum.org.il/wp-content/uploads/2020/05/ Sumption-full.pdf (מכאן ואילך, הרצאה לורד Sumption) (ההדגשה הוספה).

 

[15]   קיומה המעורפל של חוקה ישראלית מבואר בסעיף ח' להלן. למרות היעדר חוקה טיפוסית (או מקודדת), חיבור זה ישתמש במונח "חוקתי" במובן הרחב יותר - במשמעות ההסדרים השלטוניים הבסיסיים, המבנה והמוסדות הבסיסיים של מדינה נתונה, או פירושו ביקורת שיפוטית חזקה המסוגלת. של מחיקת חקיקה ראשית. ראה באופן כללי דפנה ברק-ארז, המשפט המנהלי הישראלי בצומת דרכים: בין המודל האנגלי למודל האמריקאי, 40 ישר. L. Rev. 56, 63 (2007).

 

[16]   ראה למשל בג"ץ 6163/92 אייזנברג נ' שר הבניין והשיכון (23.3.1993), Cardozo Law School Versa Database, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/eisenberg-v- שר-בניין-ושיכון (להלן, פרשת אייזנברג); בג"ץ 1284/99 איילה נ' הרמטכ"ל, פ"ד ל"ג(2) 62 (1999) (עברית).

 

[17]   ראה להלן סעיף ב'.

 

[18]   בג"ץ 11437/05 קו לעובד נ' משרד הפנים (13.4.2011), מאגר בית המשפט העליון, https://supremedecisions.court.gov.il/Home/Download?path=H rewVerdicts% 5C05%5C370%5C114%5Cr27&fileName=05114370_r27.txt&type=2 (עברית).

 

[19]   בג"ץ 1765/22 ורשה נ' שר הפנים (3 ביולי 2022), מאגר בית המשפט העליון, https://www.gov.il/BlobFolder/dynamiccollectorresultitem/decision1765-22/he/1765-22.docx (עִברִית); לע"א 7216/18 אלקאסם נ' משרד הפנים (18.10.2018), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים קרדוזו ורסה, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/alqasem-v-ministry-interior-and-hebrew- אוניברסיטה .

 

[20]   ראה למשל, בג"ץ 5167/00 וייס נ' ראש הממשלה, מסד הנתונים של בית הספר למשפטים קרדוזו ורסה (25 בינואר, 2001), https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/weiss-v-prime-minister ; בג"ץ 2144/20 התנועה לאיכות השלטון בישראל נ' יו"ר הכנסת (25 במרץ 2020), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים קרדוזו ורסה, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/movement-quality-government- ישראל-v-יושב-ראש-כנסת .

 

[21]   בג"ץ 6798/22 כהן נ' צבא ההגנה לישראל (22.1.2023), מאגר בית המשפט העליון, https://shorturl.at/wJL28 (עברית).

 

[22]   בג"ץ 8076/21 ועדת השופטים של פרס ישראל נ' שר החינוך (29.3.2022), מאגר בית המשפט העליון, https://www.gov.il/BlobFolder/dynamiccollector resultitem/decision8076-21/ he/8076-21.docx (עברית).

 

[23]   בג"ץ 4500/17 ממשלת עיריית תל אביב-יפו נ' קרן אביב (20.2.2019), מאגר בית המשפט העליון בישראל, https://supremedecisions.court.gov.il/ Home/Download? path=HebrewVerdicts%5C17%5C000%5C045%5Co12&fileName=17045000.O12&type=2 (עברית). הרכב נדיר של שופטים שמרנים בבית המשפט העליון ביטל בסופו של דבר את ההחלטה הזו.

 

[24]   מינוי שר המשפטים לפרקליט המדינה דוחה תפקיד לאחר תגובה נגדית, The Times of Israel (20 בדצמבר 2019), https://www.timesofisrael.com/justice-ministers-appointee-for-state-attorney-turns -למטה-עבודה-אחרי-תגובה/ ; מנדלבליט תוקף את שר המשפטים על כך שביקש לחתור תחת מערכת המשפט, The Times of Israel (5 במרץ 2020), https://www.timesofisrael.com/mandelblit-assails-justice-minister-for-seeking-to-subvert-legal -מערכת/ .

 

[25]   לאחרונה העבירה הכנסת הישראלית חקיקה שנויה במחלוקת שמטרתה להגביל את השימוש ב"חוסר סבירות קיצוני" כדי לפסול החלטות ומדיניות שנקבעו על ידי נבחרי ציבור, כגון שרי הממשלה והקבינט עצמו (הרשות המבצעת). החקיקה עולה בקנה אחד עם הצעות שהועלו בעבר על ידי חוקרים מובילים, ביניהם פרופ' יואב דותן והשופט נועם סולברג. ראה נועם סוהלברג, על ערכים סובייקטיביים ושופטים אובייקטיביים, י"ח השילוח (2020), זמין בכתובת https://shorturl.at/elpL7 (עברית). אורך החיים, האפקטיביות והגורל של החקיקה נותרו לראות. (החקיקה, שהתקבלה כתיקון לחוק יסוד, הוגשה ערעור בבית המשפט, ונקבע דיון לסתיו 2023).

 

[26]   יואב דותן, הדחה על ידי ביקורת שיפוטית: מערכת הבלמים והאיזונים המוזרה של ישראל, 19 חקירות תיאורטיות בל' 705 (2018), זמינות בכתובת https://www7.tau.ac.il/ojs/index.php/ til/article/view/1587 .

 

[27]   בג"ץ 3094/93 התנועה לאיכות השלטון בישראל נ' מדינת ישראל (8.9.1993), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים קרדוזו ורסה, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/ movement-quality -ממשלה-ו-מדינת ישראל (להלן, פרשת פנחסי-דרעי).

 

[28]   סעיף 23(ב), חוק יסוד: הממשלה (Isr.), זמין בכתובת https://main.knesset.gov.il/EN/activity/Documents/BasicLawsPDF/BasicLawTheGovernment.pdf .

 

[29]   ראה, למשל, נועם סוהלברג, תורת פנחסי-דרעי דרך פריזמת הסבירות, בלוג רשת הרבים (13 בינואר 2022), זמין בכתובת https://lawforum.org.il/wp-content/uploads /2022/01/ILLF-Solberg-Deri.pdf (עברית). אך ראה עניין פנחסי-דרעי, לעיל הערה 27, בסעיף 20(ח) לחוות דעתו של השופט העליון שמגר.

 

[30]   דותן 2018, הערה 26 לעיל, בעמ' 711.

 

[31]   למשל, חוקר בכיר באחד מסניפי המשטרה הלאומית, התובע הראשי או תובע פלילי בכיר אחר, היועץ המשפטי לממשלה, או, במקרים מסוימים, שופט.

 

[32]   רינת קיטאי-סנג'רו, התיק הישראלי לתחולת חזקת החפות על נושאי משרה ציבורית הנאשמים, 52 קאל. W. Int'l LJ 175 (2021), זמין בכתובת https://scholarlycommons.law.cwsl.edu/cwilj/vol52/iss1/6/ .

 

[33]   נהפוך הוא, בכמה מקרים, בית המשפט משתמש בהליך הדמוקרטי כהצדקה ליישום דוקטרינת פנחסי-דרעי. ראה בג"ץ 5261/04 פוקס נ' ראש הממשלה, בסעיף 17 לחוות דעתו של השופט העליון ברק (26 באוקטובר 2004), Cardozo Law School Versa Database, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/fuchs-v -ראש ממשלה . אך ראה בג"ץ 3997/14 התנועה לאיכות השלטון בישראל נ' שר החוץ, בסעיף 24 לחוות דעתו של השופט העליון גרוניס (12.4.2015), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co . il/psika_html/elyon/14039970-s09.htm (עברית) (מטיל ספק בכדאיות - ובלגיטימיות - של דוקטרינת פנחסי-דרעי בכל הנוגע להדחה של נבחרי ציבור בדעה חלוקה נדירה).

 

[34]   ראה ירון פסטינגר, השמרן המשפטי נרדף על ידי המערכת: לזכרו של יעקב נאמן, מידה (3 בינואר 2017), זמין בכתובת https://bit.ly/47gA6ic (עברית) ...... אבל ראה גידי וייץ, חתום, חתום, מודח: המכתב שכמעט עשה אצל יעקב נאמן, הארץ (8 בינואר 2012), https://www.haaretz.com/2012-01-08/ty-article/signed -אטום-הפיל-את-המכתב-שכמעט-עשה-ביעקב-נעם/0000017f-deba-d3a5-of7f-febe82bc0000 .

 

[35]   שר המשפטים לשעבר נאמן זוכה מכל הסעיפים; הקואליציה דורשת את החזרתו, גלובס (15 במאי 1997), https://en.globes.co.il/en/article.aspx?did=359279 .

 

[36]   דותן 2018, הערה 26 לעיל, בעמ' 708.

 

[37]   פוזנר 2007, הערה 1 לעיל.

 

[38]   Antonin Scalia, The Doctrine of Standing as an Essential Element of the Separation of the Powers, 17 Suffolk UL Rev. 881 (1983), זמין בכתובת https://bpb-us-e1.wpmucdn.com/sites.suffolk. edu/dist/3/1172/files/2015/11/Scalia_17SuffolkULRev881.pdf .

 

[39]   ראה יהושע שגב, הדוקטרינה העומדת: מה השתבש?, בספר אוקספורד מדריך החוקה הישראלית (אהרון ברק, ברק מדינה ועורך יניב רוזנאי, בקרוב), זמין בכתובת https://papers.ssrn.com /sol3/papers.cfm?abstract_id=4010860 .

 

[40]   ראה שגב, הערה 39 לעיל. ראה גם יהושע הויט, עומד, דומם? האבולוציה של דוקטרינת העמידה בבתי המשפט האמריקאיים והישראליים: מבט השוואתי, 53 Vand. J. Transnat'l L. 645, 664 (2020), זמין בכתובת https://scholarship.law.vanderbilt.edu/vjtl/vol53/iss2/5/ .

 

[41]   ראה למשל בג"ץ 910/86 רסלר נ' שר הביטחון (12 ביוני 1988), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים של Cardozo Versa, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/ressler-v-minister- הגנה (להלן, בג"ץ 910/86 רסלר); בג"ץ 1308/17 ממשלת עיר סילוואד נ' הכנסת (9 ביוני 2020), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co.il/psika_html/elyon/17013080-V48.htm (עברית).

 

[42]   ראה למשל, Baker v. Carr, 369 US 186 (1962) (המסביר מתי סוגיה היא שאלה פוליטית ולכן אינה ניתנת לשיפוט); Nixon v. United States, 506 US 224 (1993) (המבהיר שאם סוגיה לא ניתנת לבתי המשפט על ידי החוקה, היא אינה ניתנת לשיפוט).

 

[43]   בג"ץ 186/65 ריינר נ' ראש הממשלה, פ"ד יט 485 (1965).

 

[44]   1 אהרן ברק, קובץ כתבים 709 (2000) (עברית).

 

[45]   אהרן ברק, שופט בשיפוט: תפקידו של בית משפט עליון בדמוקרטיה, 116 הרב. L. Rev. 16, 98 (2002).

 

[46]   יונתן ליס, אי הסכמה בין נתניהו לברק על הארכת חוק טל: חמש או שנה, הארץ (16 בינואר 2012), https://www.haaretz.co.il/news/politics/2012- 01-16/ty-article/0000017f-e616-d97e-a37f-f7778c600000 (עברית).

 

[47]   בג"ץ 910/86 רסלר, הערה 41 לעיל.

 

[48]   ​​בג"ץ 3267/97 רובינשטיין נ' שר הביטחון (9.12.1998), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים קרדוזו ורסה, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/rubinstein-v-minister-defense (להלן , פרשת רובינשטיין).

 

[49]   הכנסת היא הפרלמנט או בית המחוקקים הישראלי.

 

[50]   בג"ץ 1877/14 התנועה לאיכות השלטון בישראל נ' הכנסת (12.9.2017), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co.il/psika_html/elyon/14018770-c29.htm ( מעתה, חוק גיוס בג"ץ). ראה להלן בסעיף VIII לדיון בתוקפו של טיעון משפטי-חוקתי זה.

 

[51]   סעיף 15(ג)-(ד), חוק יסוד: הרשות השופטת.

 

[52]   לפי נתוני רשות הנהלת בתי המשפט, בשנת 2021 דן בית המשפט העליון בכ-10,000 תיקים, כמעט שליש מהם עתירות לבג"ץ. הנהלת בתי המשפט, דוח שנתי 2021, בעמוד 17 (2022), https://www.gov.il/he/Departments/publications/reports/statistics_annual_2021 (עברית). ראה גם אלי מ' זלצברגר, מינויים וקידום שופטים בישראל - חוקה, משפט ופוליטיקה, במינוי שופטים בעידן של כוח שיפוט 241, 245 (עורכים קייט מאלסון ופטר ה. ראסל, 2006).

 

[53]   ע"א 6821/93 בנק המזרחי המאוחד נ' הכפר השיתופי מגדל (9 בנובמבר 1995), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים קרדוזו ורסה, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/united-mizrahi-bank-v -מגדל-שיתופי-כפר (להלן בנק המזרחי).

 

[54]   ראה למשל, ע"א 48/16 דהן נ' שמחון, בסעיף 39-43 לחוות דעת השופטת ברק-ארז (9.8.2017), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co. il/psika_html/elyon/16000480-a16.htm (עברית) (ברק-ארז, תוך שימוש בהחלטות עבר, יוצר דוקטרינה "אובייקטיבית" בתום לב, בניגוד לנוסח המילולי של סעיף 9, דיני המקרקעין, התשכ"ט-1969, ב מצב שבו נראה היה לנכון להטיל אחריות על הצד השלישי, במקום הקונה הראשון. היא ביססה את החלטתה על דוקטרינת התום לב האובייקטיבית של נשיא המדינה אהרן ברק, בע"א 2643/97 גנץ נ' בריטיש קולוניאל בע"מ, פ"ד 57(2). 385 (2003) (עברית)).

 

[55]   יהונתן גבעתי וישראל רוזנברג, כיצד ירכיבו שופטים ועדות שיפוט? תיאוריה וראיות מבית המשפט העליון בישראל, 17 J. Empirical Legal Stud. 317 (2020), זמין בכתובת https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3630071 .

 

[56]   מעוז רוזנטל, גד ברזילי ואסף מידני, ביקורת שיפוטית בדמוקרטיה פגומה, 9 JL & Cts. 137, 151 (2022).

 

[57]   יואב דותן, דין וחשבון שיפוטי בישראל: בג"ץ ותופעת ההיפראקטיביות השיפוטית, 8 ישר. אפס. 87, 100 (2002).

 

[58]   פרשת פנחסי-דרעי, הערה 27 לעיל.

 

[59]   סעיף 4(ב), חוק יסוד: הרשות השופטת (Isr.), זמין בכתובת https://main.knesset.gov.il/EN/activity/Documents/BasicLawsPDF/BasicLawTheJudiciary.pdf .

 

[60]   שי-ניצן כהן, שמעון נטף ואביעד בקשי, קהלת פולי פ., בחירת שופטים לבתי משפט חוקתיים - מחקר השוואתי (2022), https://en.kohelet.org.il/publication/selecting -שופטים-לבתי-משפט-חוקתיים-מחקר-השוואתי .

 

[61]   יונה ג'רמי בוב, שופטת בשערוריית מין תמורת שופט בשם אתי קריף, הג'רוזלם פוסט (14 במרץ 2019), https://www.jpost.com/israel-news/female-judge- במין-עבור-שיפוט-שערוריית-שמות-as-eti-karif-583323 .

 

[62]   התנהגות בלתי הולמת לכאורה של ראש לשכת עורכי הדין בישראל תיבדק; הוא מתפטר, מכחיש עוולה, The Times of Israel (31 בינואר 2023), https://www.timesofisrael.com/police-to-probe-alleged-misconduct-by-bar-chief-who-resigns-but- מכחיש-עוול/ .

 

[63]   טובה צימוקי, חיות, שקד מתכוננת למשיכת קרב מועמדת לבית המשפט העליון, ynet (1 בנובמבר 2018), https://www.ynetnews.com/articles/0,7340,L-5069669,00. html .

 

[64]   לדוגמה, רשות השידור לחצה בהצלחה את המחוקק לחוקק הצעת חוק אשר העניקה לרשות השידור זכות סטטוטורית להשמיע את דעתה לגבי כל חקיקה תלויה ועומדת, ואשר הגדירה מחדש את תפקידה של רשות השידור כך שתכלול הגנה על זכויות אדם, שלטון החוק, וכן "ערכי הליבה" של ישראל. רשות השידור גם לחצה בהצלחה להאריך משמעותית את התלמדויות חובה בחוק (תנאי להתקבל ללשכה). שני הוויתורים הממשלתיים הגדולים לרשות השידור נחשבו באופן נרחב כחלק מעסקה הכוללת שיתוף פעולה של רשות השידור עם הממשלה בנושא מועמדויות לשפיטה. ראה סעיף 1, חוק לשכת עורכי הדין בישראל (תיקון מס' 38), התשע"ו-2016, ש"ח 662.

 

[65]   דוד חזוני, המילה הראשונה: הצבעים האמיתיים של אהרון ברק, הג'רוזלם פוסט (24 בנובמבר 2005), https://www.jpost.com/opinion/editorials/the-first-word-aharon-baraks- צבעים אמיתיים .

 

[66]   מיכאל דבורין, אהרון ברק מביא את מלחמתו בדמוקרטיה הישראלית לשלב הבא, פסיפס (תרגום אבי וולף, 9 בדצמבר 2016), https://mosaicmagazine.com/picks/israel-zionism/2016/12 /אהרון-ברק-מביא-את-מלחמתו-בדמוקרטיה-ישראלית-לשלב הבא /.

 

[67]   DK, כנסת 1, מושב מס' 152 (1950), ב-1728 (Isr.), https://fs.knesset.gov.il/1/Plenum/1_ptm_250235.pdf#page=21 (עברית).

 

[68]   ראה בכלל דפנה ברק-ארז, מחוקה בלתי כתובה לחוקה כתובה: האתגר הישראלי בפרספקטיבה אמריקאית, 26 טור. זִמזוּם. Rts. L. Rev. 309 (1995).

 

[69]   הרצאה לורד סומפשן, הערה 14 לעיל.

 

[70]   דיסי מגדיר זאת כאבן הפינה של החוקה האנגלית הבלתי-מקודדת (הפוליטית) המקורית. ראה AV Dicey, Introduction to the Study of the Law of the Constitution 20 (Liberty Classics 1982) (1915).

 

[71]   חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, זמין בכתובת https://www.ilo.org/dyn/natlex/docs/ELECTRONIC/39134/97918/F1548030279/ISR39134.pdf ; חוק יסוד: חופש העיסוק, זמין בכתובת https://main.knesset.gov.il/EN/activity/documents/BasicLawsPDF/BasicLawOccupation.pdf (להלן, חוק יסוד: כבוד האדם וחוק יסוד: חופש העיסוק, בהתאמה; 1992 חוקי יסוד ביחד).

 

[72]   ראה גדעון ספיר, מהפכות חוקתיות: ישראל כמקרה, 5 Int'l JL in Context 355, 366 (2009).

 

[73]   בנק המזרחי הערה 53 לעיל.

 

[74]   5 US 137 (1803).

 

[75]   יורם רבין וארנון גוטפל, מרברי נגד ארצות הברית. מדיסון והשפעתו על החוק החוקתי הישראלי, 15 U. Miami Int'l & Compar. ל. כומר פר. Rev' ​​303, 310 (2007); 1 אהרן ברק, הערה לעיל 44, בעמ' 398.

 

[76]   משה לנדאו, הענקת חוקה לישראל בדרך של פסק דין, משפט ומשל ג', התשנ"ז (1995), https://law.haifa.ac.il/wp-content/uploads/2021/11/ 14-landoy.pdf (עברית) (תרגום הכותרת הוא של המחבר).

 

[77]   מונח זה משמש בעמוד 587 של הגרסה העברית של "הארנק והחרב" של פרידמן. הגרסה האנגלית הרשמית משתמשת במשפט ". . . ברק בנה חוקה לישראל יש מאין. . ." ראה פרידמן 2016, הערה 2 לעיל, בעמ' 333.

 

[78]   חוקי יסוד התשנ"ב-1992, הערה 71 לעיל.

 

[79]   סעיף 2, חוק יסוד: כבוד האדם.

 

[80]   סעיף 8, שם; סעיף 4, חוק יסוד: חופש העיסוק.

 

[81]   סעיף 2א, חוק יסוד: כבוד האדם.

 

[82]   בג"ץ 366/03 Commitment to Peace and Social Justice Society נ' שר האוצר (12 בדצמבר 2005), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים של Cardozo Versa, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/commitment-peace -ו-וצדק-חברתי-חברה- נגד שר האוצר .

 

[83]   יד. בסעיף 16 לחוות דעתו של השופט העליון ברק.

 

[84]   בג"ץ 10662/04 סלאח חסן נ' המוסד לביטוח לאומי, סעיף 71 לחוות דעתה של השופטת הראשית ביניש (28.2.2012), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים קרדוזו, ורסה, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/ חסן-v-מוסד לביטוח לאומי .

 

[85]   חוק להתמודדות עם תופעה קשורה - זו של עובדים זרים חוקיים שנשארו במדינה שלא כדין לאחר פקיעת אשרות העבודה שלהם - בוטל גם הוא, והביא את המספר לחמש. בג"ץ 6942/19 שבנו נ' שר הפנים (12 ביולי 2023), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co.il/psika_html/elyon/19069420-V44.htm (עברית).

 

[86]   סעיף 4, חוק למניעת הסתננות והבטחת יציאת מסתננים מישראל (תיקונים וצווי שעה), התשע"ה-2014, ש"ח 84.

 

[87]   בג"ץ 2293/17 גרסגבר נ' הכנסת (23.4.20), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co.il/psika_html/elyon/17022930-V53.htm (עברית).

 

[88]   עניין רובינשטיין, הערה 48 לעיל.

 

[89]   בג"ץ 6298/07 רסלר נ' הכנסת (21.2.2012), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים של קרדוזו ורסה, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/ressler-v-knesset ; בג"ץ 1877/14 התנועה לאיכות השלטון נ' הכנסת (12.9.2017), מאגר משפטי נבו (עברית).

 

[90]   חוק גיוס בג"ץ, הערה 50 לעיל.

 

[91]   ספיר 2009, הערה לעיל 72, בעמ' 365.

 

[92]   יהודית קרפ, חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו - ביוגרפיה של מאבקי כוח, א משפט ומשל ל' רפ' 323, 337 (1993) (עברית); יובל שני, חוק יסוד: שוויון 11 (המכון הישראלי לדמוקרטיה, נייר מדיניות מס' 37, 2020), https://www.idi.org.il/media/15253/proposed-basic-law-equality.pdf (עברית) .

 

[93]   הלל זומר, בעד ריסון שיפוטי בתיקים חוקתיים, י"ד RUNI L. Rev. 155 (2012), https://www.runi.ac.il/media/b0gpbyr1/sommer.pdf (עברית).

 

[94]   בג"ץ 1715/97, איגוד מנהלי השקעות נ' שר האוצר (24.9.1997), מאגר משפטי נבו.

 

[95]   זומר, הערה לעיל 93, בעמ' 178. זומר טוען כי בית המשפט היה להוט לבטל חוק שולי מחוץ לעיני הציבור, כדי ליצור תקדים של ביקורת שיפוטית מבלי לעורר תשומת לב ציבורית או התנגדות.

 

[96]   בג"ץ 5119/23, התנועה ליושרה נ' הכנסת (30.7.2023), מאגר משפטי נבו. בית המשפט הוציא החלטה קצרה עם נימוקים מפורטים שתפורסם במועד מאוחר יותר.

 

[97]   Ashwander v. Tenn. Valley Auth., 297 US 288, 345 (1936) (Brandeis, J., concurring).

 

[98]   ג'וני גרין, משבר חוקתי מסתמן בישראל?, האלגמיינר (20 בספטמבר 2018), https://www.algemeiner.com/2018/09/20/a-looming-constitutional-crisis-in- ישראל/ .

 

[99]   עמנואל נבון, חוק הלאום של ישראל, ב-The Palgrave International Handbook of Israel 1 (PR Kumaraswamy ed., 2021) . SNation-StateLaw.pdf .

 

[100]   בג"ץ x5555/18, חסון נ' הכנסת, סעיף 3 לחוות דעתו של השופט הנדל (8.7.2021), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co.il/psika_html/elyon/18055550-V36. htm (עברית).

 

[101]   בג"ץ 5969/20, שפיר נ' הכנסת (23.5.2021), מאגר משפטי נבו (עברית); יניב רוזנאי ומתן גוטמן, הצלת החוקה מפוליטיקה, Verfassungsblog (30 במאי 2021), https://verfassungsblog.de/saving-the-constitution-from-politics/ .

 

[102]   מייקל סטאר, כל 15 שופטי בג"ץ שיתכנסו לדיון בנושא רפורמה משפטית, ה"ג'רוזלם פוסט" (31 ביולי 2023), https://www.jpost.com/breaking-news/article-753169 .

 

[103]   בנק המזרחי, הערה 53 לעיל, בסעיף 60 לחוות דעתו של השופט העליון ברק, וסעיף 13 לחוות דעתו של השופט לוין. בנוסף, אמר אהרן ברק את הערותיו למשפטנים בכירים שהתכנסו בכנסת בשנת 2003: "הכנסת רשאית לחוקק חוק יסוד המבטל ביקורת שיפוטית חוקתית, ובית המשפט לא יכול היה לבטל כלל כזה. . . אם בית המשפט יבטל חוק כלא חוקתי, הכנסת תוכל לבטל פסיקה כזו על ידי חקיקת החוק מחדש כחוק יסוד". ההערות הללו נחשבו אז ברורות ובלתי שנויות במחלוקת. ברק: רק הכנסת יכולה להסיר ביקורת שיפוטית באמצעות חוק יסוד, גלובס (20 בנובמבר 2003) (עברית), https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=743373 .

 

[104]   בנק המזרחי, הערה 53 לעיל, בסעיף 63 לחוות דעתו של השופט העליון ברק.

 

[105]   ברק משתמש במונח "ערכים בסיסיים של המערכת". אהרן ברק, פרשנות תכליתית בחוק 163-65 (תרגום שרי באשי, 2005).

 

[106]   משה גורלי, זכויות מעבר, הארץ (26 במרץ 2002), https://www.haaretz.com/2002-03-26/ty-article/rights-of-passage/0000017f-eff8-d487 -abff-fffe19fa0000 .

 

[107]   ראה חוק יסוד: חקיקה - צורך או פורענות?, פורום ישראל לחוק וחירות פרק הדיון בין שמחה רוטמן ליניב רוזנאי (עברית), YouTube (11 בינואר 2022), https://youtu.be/CQdu04o4neI .

 

[108]   שלמה אבינרי, ביזור עכשיו, הארץ (25 באוקטובר 2009), https://www.haaretz.com/2009-10-25/ty-article/decentralize-now/0000017f-e2ac-df7c-a5ff- e2fe36640000 .

 

[109]   בג"ץ 4287/93 קרן אמיתי נ. יצחק רבין, ראש הממשלה, פ"ד ל"ז(5) 441 (1993).

 

[110]   פרשת פנחסי-דרעי, הערה 27 לעיל.

 

[111]   Natural Justice, Oxford Reference, https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/oi/authority.20110803100225319 (ביקר לאחרונה ב-1 באוגוסט 2023).

 

[112]   עמוס הראל, ברק עדיין דוחף לתפקיד ראש צה"ל של גלנט, למרות פסיקת א"ג, הארץ (4 בפברואר 2011), https://www.haaretz.com/2011-02-04/ty-article/ ברק-עדיין-דוחף-בגלנט-להיות-ראשי-הצה"ל-למרות-פסקת-האג"ח/0000017f-f959-d7c0-afff-fd5b85770000 ; עמוס הראל, בני גנץ אושר כמפקד הצבא החדש של ישראל, הארץ (10 בפברואר 2011), https://www.haaretz.com/2011-02-10/ty-article/benny-gantz-approved-as-israels -new-army-chief/0000017f-e3ad-d75c-a7ff-ffad13bf0000 .

 

[113]   בג"ץ 5769/18 אמיתי נ' שר המדע והטכנולוגיה (4.3.2019), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co.il/psika_html/elyon/18057690-Z09.htm (עברית) . ).

 

[114]   יד. בסעיף 7-11 לחוות דעתו של השופט שטיין.

 

[115]   אבישי גרינצאיג, השר אוחנה ביקש באופן עצמאי מבג"ץ להפסיק את ייצוגו ב-LCG, גלובס (2 באוקטובר 2020), https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001344388 (עִברִית).

 

[116]   הדס לבריש, השרה לביטחון פנים בר לב לחשוב מחדש על חוקי הנשק הרופפים של ארדן, הג'רוזלם פוסט (23 ביולי 2021), https://www.jpost.com/israel-news/public-security-minister-bar- לב-כדי לחשוב מחדש-erdans-lax-gun-laws-674723 .

 

[117]   בג"ץ 1635/90 זרזבסקי נ. ראש הממשלה, פ"ד 45(1) 749 (1991); פרשת פנחסי-דרעי, הערה 27 לעיל.

 

[118]   ראה אהרון גרבר, "המניעה המשפטית" של ה-LCG — ביקורת והערכה, בלוג רשת הרבים (7 בפברואר 2021), https://lawforum.org.il/wp-content/uploads/2021/02 /Garber-Legal-Prevention.pdf (עברית).

 

[119]   AG מבקשת מבג"ץ להפסיק את עבודת הפאנל הבודק חקירות משטרתיות פנימיות, The Times of Israel (21 בפברואר 2020), https://www.timesofisrael.com/ag-asks-high-court-to-halt -עבודת-פאנל-חקירת-פנימי-משטרה-חקירות/ .

 

[120]   צו בג"ץ מקפיא פאנל חוקר חקירות משטרתיות פנימיות, The Times of Israel (24 בפברואר 2020), https://www.timesofisrael.com/high-court-orders-freezes-panel-probing-internal-police -חקירות/ .

 

[121]   נטעאל בנדל, שר הליכוד בקשה לחוות דעת משפטית מבחוץ על ריסון הפגנות שהופלו, הארץ (22 בספטמבר 2020), https://www.haaretz.com/israel-news/2020-09-22/ty- article/.premium/likud-minister-request-for-outside-legal-opinion-on-curbing-protests-shot-down/0000017f-e186-d75c-a7ff-fd8fded60000 .

 

[122]   קלמן ליבסקינד, בעקבות הקלטות של מנדלבליט: איפה האחריות של נתניהו לתקלות במערכת אכיפת החוק?, מעריב (17.10.2020), https://www.maariv.co.il/journalists/Article-795994 ( עִברִית).

 

[123]   שמחה ד' רוטמן, למערכת המשפט בישראל יש אחיזת חנק בפוליטיקה, הג'רוזלם פוסט (14 ביוני 2021), https://www.jpost.com/opinion/israels-judicial-system-has-a-stranglehold -על-חוות דעת-פוליטית-671026 .

 

[124]   אוולין גורדון, כיצד הפך היועץ המשפטי לממשלה לגנרל שלה, 4 Azure 75, 95 (1998).

 

[125]   צבי הראל, השר לשעבר קהלני נקה שוב בשיבוש מהלכי משפט, הארץ (31 ביולי 2002), https://www.haaretz.com/2002-07-31/ty-article/ex-minister-kahalani- cleared-again-of-obstructing-justice/0000017f-ea54-d4a6-af7f-fed62d3f000 0.

 

[126]   גידי וייץ, מבקרי גל הירש כמפקד משטרת ישראל צריכים להסתכל במראה, הארץ (27 באוגוסט 2015), https://www.haaretz.com/2015-08-27/ty-article/. פרימיום/להסתכל-את-מי-תוקף-הירש-מינוי-מפקד-משטרה/0000017f-e305-d568-ad7f-f36f02b60000 ; אבל ראה, הגנרל לשעבר גל הירש הוגש כתב אישום בגין העלמת מס בסכום כולל של 1.9 מיליון דולר, The Times of Israel (21 באוקטובר 2021), https://www.timesofisrael.com/ex-general-gal-hirsch-indicted-for- העלמת מס-בסכום כולל-1-9-מיליון/.

 

[127]   הדס מגן, בית המשפט המחוזי מזכה את חוטר-ישי מאשמת עבירת מס, גלובס (8 ביוני 1998), https://en.globes.co.il/en/article-357032 .

 

[128]   בג"ץ 4507/18 התנועה לאיכות השלטון בישראל נ' היועץ המשפטי לממשלה (22.7.2018), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co.il/psika_html/elyon/18045070-E03.htm ( עברית) (השופט עמית, בהסכמת השופטים אלרון ו-וילנר, קבע כי "ראוי לסמוך על שיקול דעתו של ה-LCG, כאשר הוא מוצא כי על פי תפקידו יש צורך בדיונים ב"ארבע עיניים" עם ראש הממשלה. אנו מניחים. שהיועץ המשפטי לממשלה - בהתאם למעמדו וחזקת המינהל התקין - שומר על "חומה סינית" בין כובעיו השונים [הכוונה לתפקידו הכפול כיועץ משפטי וכתובע], ואין מקום. להניח שהוא מסוכסך" (תרגום שלי, י"ג)).

 

[129]   דוחה את הבקשה, ועדת המבקר אומרת שהיא לא תשקול את הצעת ראש הממשלה לכספים משפטיים, The Times of Israel (2 ביולי 2020), https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/rejecting-request-comptroller-committee -אומר-זה-רגיל-לשקול-pms-bid-for-legal-funds/ .

 

[130]   1 יואב דותן, ביקורת שיפוטית על שיקול דעת מינהלי 308 (2022) (עברית).

 

[131]   ראה Thomas Weigend & Khalid Ghanayim, Human Dignity in Criminal Procedure: A Comparative Overview of Israel and German Law, 44 Isr. L. Rev. 199, 209-11 (2011).

 

[132]   חוק לתיקון קוד הראיות של ישראל התקבל בכנסת ה-24, המאפשר לשופטים לפסול ראיות שמקורן במעשה בלתי חוקי. עם זאת, סמכות כזו נותרת בשיקול דעת. ראה חוק תיקון צו הראיות (מס' 19), התשס"ב-2022, ש"ח 984.

 

[133]   פרקליטות המדינה, סיכום דו"ח שנתי 2021 38-42 (2022), https://www.gov.il/BlobFolder/news/report2021/he/2021-year-report.pdf (עברית).

 

[134]   עידו אבגר, מפקד הכנסת. רש. & מידע, נתונים על הרקע הדמוגרפי והתעסוקתי של שופטים 3 (2020), https://fs.knesset.gov.il/globaldocs/MMM/e95db6db-1d12-eb11-8108-00155d0aee38/2_e91db-eb1db-12d 8108-00155d0 aee38_11_16514.pdf (עברית).

 

[135]   ראה להלן סעיף יא לעניין פרשנות חקיקה. ראה בכלל בועז סנגרו, בניה רחבה במשפט הפלילי?! על ראש בית המשפט העליון כמחוקק-על והספיד "כלל הבנייה המחמיר", ג' עלי משפט 165 (2003) (עברית).

 

[136]   "דוקטרינת ההשפעה המצטברת" שימשה להרשעת מפכ"ל משטרת ישראל לשעבר ניסן "ניסו" שחם בגין מרמה והפרת אמונים בשמונה מקרים מצטברים של מעשים שלפי בית המשפט עלו כדי הטרדה מינית. אף על פי שהדוקטרינה המצטברת נרמזה בתיקים קודמים, המקרה של שחם היה הראשון שבו בית המשפט העליון השתמש בו כדי לאשר הרשעה על ידי בית המשפט המחוזי. בית המשפט נימק במפורש כי אף פעולה אחת של שחם אינה מהווה פשע כשלעצמו, אלא ש"השפעתה המצטברת" עולה כדי עבירה עונשית. CrimAA 6477/20 שחם נ' מדינת ישראל (15.11.2021), מאגר משפטי נבו, https://www.nevo.co.il/psika_html/elyon/20064770-J07.htm (עברית).

 

[137]   סעיף 284, חוק העונשין, התשל"ז-1977.

 

[138]   פרידמן 2016, הערה 2 לעיל, בעמ' 233-36; משה גורלי, כיצד בוטלה עבירת הפרת האמונים, הארץ (6 בפברואר 2003), https://www.haaretz.com/2003-02-06/ty-article/how-the-crime-of- הפרת-אמונים-בוטלה/0000017f-e344-df7c-a5ff-e37ebf990000 ; יובל קרניאל, הפרת אמון של עובד ציבור — הצעה לפרשנות על בסיס הערך המוגן בעבירה, ז' משפט ומשל ל' רפ' 415 (תשס"ד) (עברית).

 

[139]   ועדת חוק, התנהגות בלתי הולמת במשרד הציבור, 2020, חוק קום. 397 (בריטניה), https://www.lawcom.gov.uk/project/misconduct-in-public-office/ .

 

[140]   מרים גור-אריה, פאניקה מוסרית ושחיתות פוליטית: הרחבת העבירה הפלילית של הפרת אמון הציבור על תחומי משמעת ואתיים, י"ז RUNI L. Rev. 467 (2014), https://www.runi . ac.il/media/qwph2xe4/gur-arye.pdf (עברית).

 

[141]   פד"ר 1397/03 מדינת ישראל נ' שבאס, פ"ד ל"ט(4) 385 (2004) (עברית).

 

[142]   ניצן שפיר וחן מענית, תביעה סגורה: בעקבות הליך המינויים השנוי במחלוקת בפרקליטות, גלובס (29.12.2020), https://www.globes.co.il/news/article.aspx? did=1001355046 (עברית).

 

[143]   ראש בית המשפט העליון קורא לחקור את הדלפות 'מדאיגות' מתיק נתניהו, The Times of Israel (14 בספטמבר 2020), https://www.timesofisrael.com/supreme-court-chief-calls-for- חקירת-הדלפות-מדאגות-מתיק נתניהו/ .

 

[144]   יעקב מגיד, נציב תלונות הציבור קורא ל-AG לחקור שוטרים המדליפים תוכן של חקירות לעיתונות, The Times of Israel (5 בנובמבר 2019), https://www.timesofisrael.com/ombudsman-calls-on-ag- לחקור-שוטרים-מדליף-תוכן-של-חקירה-ל-לחץ/ .

 

[145]   היועץ המשפטי לממשלה מתנגד לפתיחת חקירה של הדלפות מתיק נתניהו, The Times of Israel (2 באוקטובר 2020), https://www.timesofisrael.com/ag-resists-opening-probe-into-leaks-from- פרשת נתניהו/ .

 

[146]   ברק 2005, הערה 105 לעיל.

 

[147]   פוזנר 2007, לעיל הערה 1 (ההדגשה הוספה).

 

[148]   Thomas A. Balmer, What's a Judge To Do?, 18 Yale JL & Humanities 139, 141 (2006), זמין בכתובת https://newdemo.openrepository.com/handle/2384/583068 .

 

[149]   סטנלי פיש, Intention Is All There Is: A Critical Analysis of Aharon Barak's Purposive Interpretation in Law, 29 Cardozo L. Rev. 1109, 1145 (2008), זמין בכתובת https://heinonline.org/HOL/LandingPage ? handle=hein.journals/cdozo29&div=44&id=&page= .

 

[150]   לע"א 7216/18 אלקאסם נ' משרד הפנים (18.10.2018), מסד הנתונים של בית הספר למשפטים קרדוזו ורסה, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/alqasem-v-ministry-interior-and -עברית-אוניברסיטה .

 

[151]   סנגרו 2003, הערה לעיל 135.

 

[152]   CrimA 9334/08 עלי נ' מדינת ישראל (23.11.2011), Cardozo Law School Versa Database, https://versa.cardozo.yu.edu/opinions/ali-v-state-israel .

 

[153]   ע"א 2112/95 מחלקת תעריפים ומע"מ נ' אלקה אחזקות, פ"ד ל"ג(5) 769 (1999) (עברית).

 

[154]   ראה דו"ח הנהלת בתי המשפט, הערה 52 לעיל.

 

[155]   פוזנר 2007, הערה 1 לעיל.

 

[156]   פרשת דפי זהב, הערה 5 לעיל.

 

[157]   ע"א 165/82 קיבוץ חצור נ' פקיד שומה רחובות, פ"ד ל"ט(2) 70 (1985).

 

[158]   בג"ץ 910/86 רסלר, הערה 41 לעיל.

 

[159]   פרשת אייזנברג, הערה 16 ​​לעיל.

 

[160]   פרשת פנחסי-דרעי, הערה 27 לעיל.

 

[161]   בנק המזרחי הערה 53 לעיל.

 
